---
title: Как пользоваться справочником
description: |
  Какую роль выполняет справочник во всем процессе изучения
  иностранного языка.  Что ожидать от него и чего от него ожидать не
  стоит.
---

# Как пользоваться справочником

Справочник предназначен для лиц, начинающих изучать английский язык на
курсах или самостоятельно.  Справочник представляет
систематизированную информацию по основам фонетики, грамматики и
лексики английского языка начального уровня.  Может быть использован в
качестве вспомогательного пособия при изучении английского языка.

Справочник состоит из трех разделов: фонетики, грамматики и лексики.
Фонетический раздел рассматривает произношение звуков и сопоставление
букв звукам.  Грамматический раздел охватывает основные части речи,
типы предложений и формы глаголов.

Справочник предназначен для начинающих изучать английский язык,
поэтому многие вопросы, актуальные на продвинутых уровнях изучения, в
нем не рассматриваются.  Вместе с тем, он позволяет систематизировать
знания начального этапа и создать прочный фундамент для дальнейшего
изучения английского языка.

Справочник вряд ли стоит читать от начала и до конца.  Гораздо лучше
использовать самоучитель или курсы и параллельно прорабатывать тему по
справочнику.  Это позволит увидеть связи изучаемой темы с другими
аспектами языка и понять язык как сложную, но взаимосвязанную систему.

По мере изучения языка придется возвращаться к основам снова и снова,
чтобы расширить и углубить изученные темы, и в этой роли справочник
окажет неоценимую помощь.

Желаю успехов в освоении одного из самых сложных творений человеческой
культуры — языка.

Константин Моренко
