---
title: Метод обучения
nav_order: 80
---

# Мой метод обучения

У меня есть свой подход к обучению английскому языку.  Некоторые
существенные принципы описаны ниже.

- Изучение транскрипции является обязательным

  Хотя подавляющее большинство курсов пренебрегает этим правилом,
  знание звучания в четких терминах (а не "на слух"), значительно
  улучшает как произношение, так и понимание устной речи и
  способствует быстрому прогрессу.

- Обучение строится на базе привычки к изучению языка

  Язык --- одна из тех областей, в которой регулярная работа
  небольшими порциями гораздо продуктивнее редких и очень насыщенных
  уроков.  Первым делом нужно выработать привычку к занятиям.

- Преподаватель выполняет роль наставника

  Этот пункт подразумевает, что я не учу каждой конкретной мелочи и не
  разбираю каждую отдельную ситуацию.  Объем самостоятельной работы в
  моем методе примерно в 10 раз выше, чем объем занятий с
  преподавателем.  Большое внимание уделяется рефлексии.
  
- Перед изучением английского языка как первого иностранного
  желательно изучить эсперанто
  
  Изучение эсперанто развивает понимание языка как системы правил.
  Это позволяет повысить эффективность изучения английского и
  сократить время.


# Требования к желающим обучаться

Для тех, кто хочет обучаться у меня, есть несколько требований:

- Не ожидайте быстрого прогресса

  Выучить английский за три месяца можно только в рекламе.  В любом
  случае понадобится время.  Прогресс будет.

- Приготовьтесь полюбить английский язык

  Отсутствие личной цели при изучении языка уничтожает всякую
  мотивацию.  Такие занятия не приносят ожидаемой пользы.

- Приготовьтесь не просто выполнять домашние задания, но и
  самостоятельно ставить задачи

- Приготовьтесь тратить время

  Вполне хорошего результата за два года можно добиться, если
  заниматься по одному часу ежедневно.  Но выделить столько времени и
  отработать его по-настоящему --- совсем непростая задача.
