---
title: Чтение гласных букв
parent: Фонетика
---

# Чтение гласных букв

## Типы слогов

На чтение гласной в односложном слове влияет ее положение в слове:
является ли эта буква конечной или за ней следуют другие буквы и какие
именно буквы следуют за гласной. Различаются четыре типа слога:

- I тип — открытый: согласная+гласная; и условно-открытый:
  гласная+любая согласная (кроме r) + «немое» e.

  - слово имеет одну гласную букву, на которую и
    оканчивается. Например: be [biː] быть, no [nəʊ] нет

  - слово оканчивается на гласную е, которая не читается («немое» е) и
    от первой гласной отделяется только одной согласной (любой, кроме
    буквы r). Например: tube [tjuːb] труба. Гласные в этих двух
    случаях читаются так же, как в алфавите.

- II тип — закрытый: гласная+одна или более согласных.

- III тип — гласная+r.

- IV тип — гласная+r+e.

В открытом и условно-открытом типах слога все гласные имеют алфавитное
произношение.

## Чтение гласных букв по типам слогов

| Буква | Открытый (I)  | Закрытый (II) | III | IV | Безударный |
|-------|---------------|---------------|-----|----|------------|
| A a   |               |               |     |    |            |
| E e   | [[iː](#iː)]   |               |     |    |            |
| I i   |               |               |     |    |            |
| O o   | [[əʊ](#əʊ)]   |               |     |    |            |
| U u   | [[juː](#juː)] |               |     |    |            |
| Y y   |               |               |     |    |            |

## Гласные звуки

### Одиночные звуки

<a name="iː"></a>
Звук [iː] — долгий гласный звук, при произнесении которого язык
продвинут вперед, так что кончик языка касается зубов, а средняя
спинка языка поднята к твердому нёбу.  Губы немного растягиваются,
слегка обнажая зубы.  Звук [iː] неодинаков на своем протяжении.
Начало звука более широкое и открытое, а конец — закрытый,
напоминающий русский звук [и] в слове ива. Например: be [biː] быть.

### Дифтонги

<a name="əʊ"></a>
Звук [əʊ] — дифтонг, т. е. звук, состоящий из двух слитно произносимых
в одном слоге гласных звуков.  При произнесении дифтонгов (двух
гласных) язык сначала занимает положение для произнесения первого
гласного, а затем передвигается в направлении положения, необходимого
для образования второго гласного. Первый, более сильный, напряженный
элемент дифтонга называется ядром, а более слабый — скольжением.

Дифтонг [əʊ] начинается с гласного звука, представляющего собой нечто
среднее между русскими звуками [o] и [э]. При произнесении английского
звука [ə] язык оттянут назад, но не так далеко, как при русском звуке
[о]. Губы слегка округлены, но не выпячены. Скольжение происходит в
направлении гласного [ʊ], похожего на русский неударный звук [у] в
слове тугой. Например: go [ɡəʊ] идти, ехать.

### Трифтонги

### Звукосочетания

<a name="juː"></a>
Звукосочетание [juː] напоминает русское звукосочетание [ью] в слове
пью.

---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

[lexico.com](https://www.lexico.com/)
