---
title: Предложение
parent: Грамматика
---

# Предложение


## Типы предложений

В зависимости от цели высказывания предложения бывают следующих типов:
- повествовательные — содержащие сообщение о чем-то;
- вопросительные — содержащие вопрос;
- повелительные — выражающие просьбу, распоряжение, приказание.

По количеству членов предложения различаются
предложения:
- простые нераспространенные
- простые распространенные


## Простое повествовательное нераспространенное предложение

Простое повествовательное нераспространенное предложение состоит
только из двух главных членов предложения: подлежа- щего и сказуемого.
Подлежащее обозначает предмет, о котором что-либо говорится в
предложении, и отвочает на вопрос *кто?* или *что?* Сказуемое
обозначает то, что говорится о подлежащем, и отвечает на вопросы *что
делается* с подлежащим?, *что делает* подлежащее?, *каково* оно?,
*что* оно такое? или *кто* оно такое?

В английском предложении (в отличие от русского предложения, где
благодаря падежам порядок слов свободный) существует твердо
установившийся порядок слов, а именно:
- В простом повествовательном нераспространенном предложении на 1-м
  месте стоит подлежащее, на втором месте — сказуемое. Например: It is
  a cap [ɪt ɪz əˈkap] Это кепка. (it — подлежащее; is a cap —
  составное именное сказуемое, состоящее из глагола-связки *is* и
  именной части *a cap*).
- В вопросительной форме глагол-связка (в данном примере — *is*)
  ставится на первое место (перед подлежащим). Например: Is it a cap?
  Это кепка?
- В отрицательной форме на 1-е место ставится подлежащее, на 2-е —
  глагол-связка в нужной форме с отрицанием *not* плюс именная часть
  сказуемого. Например: *It is not a cap* или *It isn’t a cap*.

Форма: *isn't* является краткой формой от *is not*.  В разговорном
английском языке краткая отрицательная форма глаголов употребляется
чаще, чем полная.

В отличие от русского языка, где в настоящем времени глагол-связку
*быть*, *являться* можно опустить, в английском языке этого делать
нельзя: глагол-связка всегда присутствует в предложении.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

