---
title: Времена группы Continuous
parent: Времена
grand_parent: Грамматика
---

# Времена группы Continuous (Продолженные времена)

Времена группы Continuous образуются при помощи вспомогательного
глагола *to be* в настоящем (Present Indefinite), прошедшем (Past
Indefinite) или будущем (Future Indefinite) неопределенном времени и
причастия I (Participle I) смыслового глагола:

> to be + Participle I

[Подробнее о причастиях]({{ site.baseurl }}{% link grammar/participles.md %})

## The Present Continuous Tense (Настоящее продолженное время)

Present Continuous употребляется:

- Для обозначения действия, которое совершается в момент речи, т. е. в
  данный момент, в настоящее время. Например: What *are* you *doing*?
  I *am writing* a letter.  Что ты *делаешь*?  Я *пишу* письмо
  (сейчас, в данный момент).

| Утвердительная форма                          | Вопросительная форма                               | Отрицательная форма                                  |
|-----------------------------------------------|----------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| *I am* working.  Я работаю.                   | *Am* I *working*?  Работаю ли я?                   | *I am not* working.  Я не работаю.                   |
| *You are* working.  Ты работаешь.             | *Are* you *working*?  Работаешь ли ты?             | *You are not* working.  Ты не работаешь.             |
| *He/she/it is* working.  Он/она/оно работает. | *Is* he/she/it *working*?  Работает ли он/она/оно? | *He/she/it is not* working.  Он/она/оно не работает. |
| *We are* working. Мы работаем.                | *Are* we *working*?  Работаем ли мы?               | *We are not* working.  Мы не работаем                |
| *You are* working. Вы работаете.              | *Are* you *working*?  Работаете ли вы?             | *You are not* working.  Вы не работаете.             |
| *They are* working. Они работают.             | *Are* they *working*?  Работают ли они?            | *They are not* working.  Они не работают.            |

- Для обозначения действия, которое совершается постоянно в настоящий
  период времени.  Период может быть более или менее
  длительным. Например: What book are you reading this month? Какую
  книгу вы читаете в этом месяце?  This month we are reading "The
  Gadfly" by Voynich.  В этом месяце мы читаем «Овод» Войнич.

- Для обозначения действия в будущем, когда выражается намерение
  совершить действие или когда речь идет о заранее намеченном действии
  (в русском языке в этом значении употребляется глагол в настоящем
  времени). Например: They are going to Moscow tomorrow- Завтра они
  едут в Москву.

Некоторые глаголы не употребляются во временах Continuous. Это
глаголы: to be *быть*, *to see* видеть, *to hear* слышать, *to
understand* понимать, *to like* нравиться, *to love* любить и ряд
других глаголов, выражающих чувства и восприятие.


## The Past Continuous Tense (Прошедшее продолженное время)

| Утвердительная форма                                  | Вопросительная форма                                       | Отрицательная форма                                          |
|-------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|
| *I/he/she/it was* working.  Я/он/она/оно работал/а/о. | *Was* I/he/she/it *working*?  Работал/а/о ли я/он/она/оно? | *I/he/she/it was not* working.  Я/он/она/оно не работал/а/о. |
| *We/you/they were* working.  Мы/вы/они работали.      | *Were* we/you/they *working*?  Работали ли мы/вы/они?      | *We/you/they were not* working.  Мы/вы/они не работали.      |


Past Continuous употребляется для обозначения незаконченного действия,
которое совершалось в какой-то точно указанный момент или период
времени в прошлом.  Может быть точно указан час или часы (отрезок
времени).  Отрезок времени может обозначаться также выражениями: all
day long *весь день*; all day yesterday *вчера весь день*; the whole
morning *всё утро* и т. д. Например: At six o’clock I was reading a
book.  В 6 часов я читал книгу.  From 4 till 5 we were studying
English.  С 4 до 5 мы занимались английским языком.


Ha русский язык глагол в Past Continuous всегда
переводится глаголом прошедшего времени несовершен
ного вида. 

## The Future Continuous Tense (Будущее продолженное время)

| Утвердительная форма                                                        | Вопросительная форма                                                           | Отрицательная форма                                     |
|-----------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| *I/we shall be* working.  Я/мы будем работать.                              | *Shall* I/we *be* working?  Будем ли я/мы работать?                            | *I/we shall not be* working.  Я/мы не будем работать.   |
| *You/he/she/it/they will be* working.  Ты/вы/он/она/оно/они будем работать. | *Will* you/he/she/it/they *be* working?  Будете ли вы/он/она/оно/они работать? | *You/he/she/it/they will not be* working.  Ты/вы/он/она/оно/они не будем работать. |


Future Continuous употребляется для выражёния незаконченного действия,
которое будет совершаться в какой-то момент или отрезок времени в
будущем.

Момент совершения действий, относящихся к будущему времени, может быть
обозначен точным указанием времени. Например: At six-o’clock I shall
be studying English.  В 6 часов я буду зани маться английским языком.

Глагол в форме Future Continuous переводится на русский язык глаголом
в будущем времени несовершенного вида.

Глагол *to go* в Present Continuous или Past Continuous, если за ним
следует инфинитив другого глагола, служит для выражения действия,
которое намечается или было намечено по плану.  В этом случае глагол
*to go* теряет свое лексическое значение *ехать*, *идти*. Например: I
am going to study English this year.  Я собираюсь заниматься
английским языком в этом году.


## Страдательный залог

Глагол в Present Continuous Passive обозначает действие, которому
подвергается лицо или предмет в настоящий момент или период времени в
настоящем; глагол в Past Continuous Passive обозначает действие,
которому подвергалось лицо или предмет в какой-то момент или период
времени в прошлом.

Образование Present и Past Continuous Passive происходит по следующей
схеме: *to be в Present или Past Continuous + Participle II смыслового
глагола*:
- Present Continuous Passive: am (is, are) being + Participle II
- Past Continuous Passive: was (were) being + Participle II

Таким образом, страдательный залог времен группы Continuous образуется
аналогично страдательному залогу времени группы Indefinite с той
разницей, что глагол *to be* употребляется в Present или Past
Continuous.  Например:
- Many new houses are being built in our city. В нашем городе строится
  (сейчас) много новых домов.
- Many new houses were being built in this city when I was there last
  year. В этом городе строилось много новых домов, ког да я был там в
  прошлом году.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
