---
title: Времена группы Indefinite
parent: Времена
grand_parent: Грамматика
---

# Времена группы Indefinite (Неопределенные времена)

Времена группы Indefinite (Неопределенные времена) указывают на
обычное действие, которое происходит, происходило или будет
происходить в настоящем (Present Indefinite), прошедшем (Past
Indefinite) или будущем (Future Indefinite).

The Present Indefinite Tense (Настоящее неопределенное время)
указывает на обычное действие, которое происходит вообще и
соответствует в русском языке настоящему времени глагола.

[Изменение глагола по лицам и числам]({{ site.baseurl }}{% link grammar/verb/index.md %}#изменение-глагола-по-лицам-и-числам)

## Настоящее время

| Утвердительная форма                     | Вопросительная форма     | Отрицательная форма        |
|------------------------------------------|--------------------------|----------------------------|
| I/you *make*.  Я/ты делаешь.             | *Do* I/you *make*?       | I/you *do not make*.       |
| He/she/it *makes*.  Он/она/оно *делает*. | *Does* he/she/it *make*? | He/she/it *does not make*. |
| We/you/they *make*.  Мы/вы/они делаем.   | *Do* we/you/they *make*? | We/you/they *do not make*. |


### Утвердительная форма

В утвердительной форме смысловой глагол без частицы *to* ставится
после подлежащего.  I make it.  *Я делаю это*.


### Вопросительная форма

В вопросительной форме *Present Indefinite* образуется при помощи
вспомогательных глаголов *do* для всех лиц и чисел, кроме 3-го лица
единственного числа, и *does* только для 3-го лица единственного числа
— he, she, it.  Таким образом, вспомогательный глагол *do* принимает
на себя задачу изменения по лицам и числам от основного глагола.

Глагол *do* (*does*) является вспомогательным (так как он собственного
значения не имеет и служит для образования сложной формы).  Он
ставится перед подлежащим.  Основной (смысловой) глагол употребляется
в инфинитиве без частицы *to*.  Например: Do you speak English?  Вы
говорите по-английски?  Does she work?  Она работает?

Вопросы, начинающиеся с вопросительного слова, в Present Indefinite
строятся так же, как и во временах Continuous, т. е. порядок слов
такой: 1) вопросительное слово, 2) вспомогательный глагол *do*
(*does*), 3) подлежащее, 4) основной глагол в инфинитиве без частицы
*to*, далее — остальные члены предложения. Например: When do you go to
work?  Когда вы идете на работу?


### Отрицательная форма

Отрицательная форма образуется следующим образом: на первое место
ставится подлежащее, на 2-е — вспомогательный глагол *do* (*does*) в
зависимости от лица и числа подлежащего, на 3-е место отрицание *not*
и на четвертое, — основной глагол в инфинитиве без частицы
*to*. Например: I do not speak English.  Я не говорю по-английски.
She does not work.  Она не работает.


### Глагол to do в роли смыслового глагола

Глагол *to do* имеет также самостоятельное значение *делать*,
*сделать*.  Вопросительная и отрицательная формы глагола *to do*
делать образуются по общему правилу, т. е. при ломощи вспомогательного
глагола *to do*.  В этом случае глагол *to do* выступает дважды: как
вспомогательный и как смысловой.  Например: Do you do it every day?
Ты делаешь это каждый день?

Краткий ответ: Yes, I do.  No, I do not (don't).  Yes, he does.  No,
he does not (doesn't).  Сокращенные формы: don't = do not, doesn't =
does not.

## The Past Indefinite Tense (Прошедшее неопределенное время)

Прошедшее неопределенное время) употребляется для обозначения
действия, которое однократно произошло или происходило повторно в
прошлом и никак не связано с настоящим.

Прошлое или подразумевается или обозначается обстоятельствами времени
(датами, словами yesterday *вчера*, ago *тому назад*, then *тогда*,
last week *на прошлой неделе*, last year *в прошлом году* и т. д.).

[Образование формы Past Indefinite]({{ site.baseurl }}{% link grammar/verb/index.md %}#форма-past-indefinite)

Вопросительная форма образуется при помощи вспомогательного глагола
*did*, который ставится перед подлежащим, за ним следует подлежащее, а
за подлежащим — основной глагол в инфинитиве без частицы *to*.
Например: Did he work yesterday?  Он вчера работал?

Отрицательная форма образуется при помощи вспомогательного глагола
*did* с отрицанием *not*, которые ставятся после подлежащего, за
которым следует основной глагол в инфинитиве без частицы
*to*. Например: He did not work yesterday.  Вчера он не работал.

Вопросительная и отрицательная формы Past Indefinite неправильных
глаголов образуются так же, как и у правильных глаголов.  В этом
случае носителем информации о времени становится вспомогательный
глагол *did*.  Например: Did you see him yesterday?  Вы видели его
вчера?  No, I did not see him yesterday.  Нет, я не видел его вчера.


## The Future Indefinite Tense (Будущее неопределенное время)

Будущее неопределенное время образуется из вспомогательного глагола
*shall* (для 1-го лица единственного и множественного числа) и *will*
(для 2-го и 3-го лица единственного и множественного числа) и
инфинитива смыслового глагола без частицы *to*.  В настоящее время
часто происходит замена *shall* на *will*.

| Утвердительная форма            | Вопросительная форма              | Отрицательная форма                 |
|---------------------------------|-----------------------------------|-------------------------------------|
| I/we shall *make*.              | *Shall* I/we *make*?              | I/we *shall not make*.              |
| You/he/she/it/they will *make*. | *Will* you/he/she/it/they *make*? | You/he/she/it/they *will not make*. |

Сокращенные формы: shan't [ʃɑːnt] = shall not; won't [wəʊnt] = will
not.

Глагол в будущем неопределенном времени обозначает будущее действие,
которое может быть однократным или повторяющимся.

Future Indefinite употребляется часто с такими словами, как: tomorrow *завтра*; the day after
tomorrow *послезавтра*; next week на следующей неделе; next month *в
следующем месяце*; next year *в
будущем году*. Например:
- I shall read this book tomorrow.  Я буду читать эту книгу завтра.
- He will go to Moscow next week.  Он поедет в Москву на следующей
  неделе.
- I shan’t go there.  Я не пойду туда.
- They will study French next year.  В будущем году они будут изучать
  французский язык.


### Употребление настоящего времени в значении будущего после союзов

Если в главном
предложении глагол-сказуемое стоит в будущем времени, то в придаточном обстоятельственном предложении времени или условия, вводимом одним из союзов:
when *когда*, till *пока*, *до тех пор пока*, until *до тех пор пока
не*, as soon as *как только*, if *если* и др., вместо
требуемого по смыслу будущего времени — Future Indefinite
употребляется настоящее время — Present Indefinite.  При этом на  русский язык оба сказуемых переводятся будущим временем. Например:

I *shall give* him the book when he *comes*.  Я дам ему книгу, когда
он придет.


## Страдательный залог

[Особенности страдательного залога]({{ site.baseurl }}{% link grammar/tenses/index.md %}#passive-voice-features)

В английском языке глагол в страдательном залоге Present, Past или
Future Indefinite указывает на обычное действие, совершающееся вообще
в настоящем, прошедшем или будущем времени.

Passive Voice для группы времен Indefinite образуется следующим
образом: *to be* в необходимом времени + Participle II смыслового глагола

Present Indefinite Passive: am (is, are) + Participle II

Past Indefinite Passive: was (were) + Participle Il

Future Indefinite Passive: shall be (will be) + Participie II

[Participle II]({{ site.baseurl }}{% link grammar/participles.md %}#причастие-ii-participle-ii)


### Перевод на русский язык

Существует несколько способов перевода на русский язык сказуемых,
выраженных глаголом в Indefinite Passive.

| Tense                      | to finish *заканчивать*   | Неопределенно-личный оборот  | Глагол, оканчивающийся на -сь, -ся | "быть" + краткое страдательное причастие |
|----------------------------|---------------------------|------------------------------|------------------------------------|------------------------------------------|
| Present Indefinite Passive | the work is finished      | работу закончили (настоящее) | работа закончилась (настоящее)     | работа закончена                         |
| Past Indefinite Passive    | the work was finished     | работу закончили (прошлое)   | работа закончилась (прошлое)       | работа была закончена                    |
| Future Indefinite Passive  | the work will be finished | работу закончат              | работа закончится                  | работа будет закончена                   |


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
