---
title: Времена
parent: Грамматика
has_children: true
nav_order: 6
---


# Группы времен английского языка

{% include tenses_help.html %}

Общие правила образования форм:
- [Indefinite]({{ site.baseurl}}{% link grammar/tenses/indefinite.md %})

  > [Inf.]

- [Perfect]({{ site.baseurl}}{% link grammar/tenses/perfect.md %})

  > [have]@Ind. + P.II

- [Continuous]({{ site.baseurl}}{% link grammar/tenses/continuous.md %})

  > [be]@Ind. + P.I

- [Perfect Continuous]({{ site.baseurl}}{% link grammar/tenses/perfect-continuous.md %})

  > [be]@Perf. + P.I = [have] been + P.I

Пассивный залог:

> [be] + P.II


## Образование страдательного (пассивного) залога

По общему правилу страдательный залог образуется

> [be] + P.II

При этом глагол *to be* должен быть в необходимой видовременной форме.


### Особенности страдательного залога в английском языке {#passive-voice-features}

В английском языке возможны страдательные обороты, в которых
подлежащим является личное местоимение в именительном падеже. (В
русском языке такие конструкции невозможны) Например: I (he, she) was
given a book.  *Мне (ему, ей) дали книгу.* I (he, she) was asked to
read it.  *Меня (его, ее) попросили прочитать ее.* Личные местоимения
в именительном падеже в таких страдательных оборотах переводятся на
русский язык местоимениями в дательном или винительном падежах.

В английском языке возможно употребление в страдательном залоге
непереходных глаголов с предлогами.  (В русском языке такие
конструкции невозможны) К числу наиболее употребительных глаголов с
предлогами, которые употребляются в страдательном залоге, относятся:
to laugh at *смеяться над*; to listen to *слушать кого-нибудь,
что-нибудь*; to speak of (about) *говорить о*; to send for *послать за
кем-либо, чем-либо*. Например: The doctor was sent for.  За доктором
послали.  He was laughed at.  Над ним смеялись.  При переводе на
русский язык предложений, где сказуемое выражено глаголом в
страдательном залоге с предлогом, перевод следует начинать с предлога.

Страдательные обороты с формальным подлежащим *it*, типа *it is said*,
*it is known* и т. п. переводятся на русский язык
неопределенно-личными предложениями: говорят, известно и т. п.
Например: It is said that he studies well.  *Говорят, что он учится
хорошо.*


## Отрицательная форма сказуемого

Отрицательная форма сказуемого образуется с помощью частицы *not*,
которая ставится после первого вспомогательного глагола в группе
сказуемого.  Если используется форма Present Indefinite Active или
Past Indefinite Active, где вспомогательного глагола нет, то для
образования отрицательной формы используется вспомогательный глагол
*do* согласно схеме

> [do] not + Inf.

Правило "*not* после первого вспомогательного глагола" в этом случае
соблюдается.

Неправильные глаголы при образовании отрицательных форм возвращаются в
форму инфинитива.  Например: They *knew* about the decision.  They
*did not know* about the decision.

Отрицательная форма сказуемых с модальными глаголами и эквивалентами
(кроме глагола *have*) образуется по общему правилу: частица *not*
ставится после первого (т. е. модального) глагола, например: Не is not
able to understand the question.


### Отрицательная форма глагола to be

Глагол to be в любой функции образует отрицательную форму (и
вопросительную тоже) без помощи вспомогательных глаголов:
отрицательная частица *not* ставится после глагола *be*, например: The
proposition is not true.

Если глагол *to be* имеет форму, в состав которой входит
вспомогательный глагол (например, будущего времени), тогда
отрицательная форма образуется по общему правилу: частица *not*
ставится после первого вспомогательного глагола, например: The
decision will not be right.

---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.
