---
title: Времена группы Perfect (Законченные)
parent: Времена
grand_parent: Грамматика
---

# Времена группы Perfect (Законченные)


Кроме времен группы Indefinite и Continuous в английском языке есть
времена группы Perfect. Слово perfect означает "законченный",
"совершённый".

Для образования времен группы Perfect используется глагол *to have* в
роли вспомогательного в настоящем, прошедшем или будущем
неопределенном времени; основной глагол употребляется в форме
Participle II.

    to have + Participle II

Глагол *to have* здесь не имеет самостоятельного значения, а служит
только для образования сложной временной формы Perfect.

## The Present Perfect Tense (Настоящее законченное время)

    have (has) + Participle II смыслового глагола

Пример спряжения глагола *to write*

| Утвердительная форма             | Вопросительная форма | Отрицательная форма   |
|----------------------------------|----------------------|-----------------------|
| I have written *я написал*       | have I written       | I have not written    |
| he has written *он написал*      | has he written       | he has not written    |
| they have written *они написали* | have they written    | they have not written |

Present Perfect употребляется:

1. Для выражения законченного действия, которое совершилось
   непосредственно перед моментом речи или в более отдаленном прошлом;
   при этом, говорящего интересует не время совершения действия, а
   результат этого действия, имеющийся в данный момент.

   Если говорящего интересует не результат действия, а факт совершения
   действия в прошлом, без какой- либо результативной связи с моментом
   речи, то употребляется Past Indefinite. Например: I have lost my
   pen.  *Я потерял ручку.* (Здесь внимание обращено на результат
   действия в момент речи: ручки нет, она потеряна, она не нашлась.)
   Сравните: I lost my pen yesterday, Я потерял ручку вчера.  (Здесь
   указывается на то, что действие совершилось в прошлом, но
   неизвестно, нашлась ли ручка. Возможно, что ручка к моменту речи
   уже нашлась.)

   На русский язык глагол в Present Perfect переводится обычно
   глаголом в прошедшем времени совершенного вида.

2. Для выражения действия, которое началось ранее и продолжается в
   настоящий момент.  В таком случае обычно бывает указан период
   действия с помощью предлога for *в течение* или с помощью слова
   since *с тех пор (как)*.  В таких предложениях глагол в Present
   Perfect может переводиться на русский язык глаголом в настоящем
   времени.  Например: I have lived here for five years.  Я живу здесь
   пять лет (в течение пяти лет).`

3. Present Perfect употребляется обычно с такими обстоятельствами
   времени, как today *сегодня*, this week *на этой неделе*, this
   month *в этом месяце*, this year *в этом году*, this morning
   *сегодня утром* и т. п., а также с наречиями неопределенного
   времени: already *уже*, never *никогда*, ever *когда-либо*, just
   *только что* и т. п.  Например: Have you seen him today?  Вы видели
   его сегодня?


## The Past Periect Tense (Прошедшее законченное время)

    had + Participle II смыслового глагола

Сокращенные формы:
I'd [aid] written = I had written
he hadn’t [’hednt] written = he had not written

Present Perfect употребляется для выражения законченного действия,
которое совершилось до определенного момента в прошлом или ранее
другого действия в прошлом, обозначаемого глаголом в Past
Indefinite. Например: I had written the letter before he came.  *Я
написал письмо до того, как он пришел.*

Для выражения двух или более последовательно происходивших действий в
прошлом, когда нет необходимости подчеркивать, какое из них произошло
раньше, употребляется Past Indefinite.  Например: I came home, opened
the window ап switched on the TV set.  *Я пришел домой, открыл окно и
включил телевизор.*

Глагол в Past Perfect всегда переводится глаголом в прошедшем времени.


## The Future Perfect Tense (Будущее законченное время)

    shall (will) have + Participle II смыслового глагола

Future Perfect употребляется для выражения будущего действия, которое совершится до определенного
момента в будущем.

Момент в будущем может быть обозначен;
- такими словами, как by six o'clock *к 6 часам*, by this time *к
  этому времени* и т. п.  Например: I shall have done this work by
  Friday.  *Я сделаю эту работу к пятнице.*
- другим будущим действием, для обозначения которого в придаточных
  предложениях времени и условия употребляется глагол в Present
  Indefinite, которое на русский язык переводится глаголом в будущем
  времени. Например: When he comes they will have translated this
  text.  *Когда он придет, они уже переведут этот текст.*

## Страдательный залог

    to be в Present, Past или Future Perfect + Participle II

- Present Perfect Passive: have (has) been + Participle II.
- Past Perfect Passive: had been + Participle II.
- Future Perfect Passive: shall (will) have been + Participle II.

При образовании страдательного залога времен группы Perfect
вспомогательный глагол *to be* употребляется
в соответствующем времени Perfect, а смысловой глагол — в форме
Participle II. Например:
- утвердительное предложение: This book *has been read* by everybody.
  Эту книгу прочитали все.
- вопросительное предложение: *Has8 this book *been read* by
  everybody?
- отрицательное предложение: This book *has not been read* by
  everybody.

Глаголы в страдательном залоге времен группы Perfect употребляются в
тех же случаях, что и глаголы в действительном залоге времен группы
Perfect, с той разницей, что глагол в действительном залоге выражает
действие, которое совершает само действующее лицо или предмет, а
глагол в страдательном залоге указывает, что лицо или предмет
испытывает действие со стороны другого лица или предмета. Лицо,
совершающее действие, может быть и не указано. Например: The work *had
been completed* by the 1st of November.  Работа была закончена к
первому ноября.


