---
title: Прилагательное
parent: Грамматика
nav_order: 3
description: |
  Прилагательные в английском языке: образование степеней сравнения
  прилагательных.
---

# Прилагательное в английском языке

В отличие от русского языка, имя прилагательное в английском языке не
изменяется по родам, числам и падежам.  Оно изменяется только при
образовании степеней сравнения.

В английском языке, как и в русском, прилагательные имеют три степени
сравнения:
- положительную;
- сравнительную;
- превосходную.


## Образование степеней сравнения


### Односложные (и некоторые двусложные) прилагательные

Сравнительная и превосходная степепи сравнения односложных и некоторых
двусложных прилагательных образуются путем прибавления суффиксов *-er*
или *-est* к прилагательному в положительной степени.  Например:
- положительная степень: short *короткий*;
- сравнительная степень: shorter *короче*, *более короткий*;
- превосходная степень: shortest *наикратчайший*, *самый короткий*.

Если прилагательное в положительной степени оканчивается на букву *е*,
то в сравнительной стецени прибавляется только буква *r, а в
превосходной — буквы *st*.  Например: white — whiter — whitest.

В односложных прилагательных с гласной, читающейся по закрытому типу
слога, после которой стоит одна согласная, при образовании степеней
сравнения (сравнительной и превосходной), конечная согласная
удваивается для сохранения чтения этой гласной по закрытому типу
слога.  Например: red — redder — reddest.

Если односложное или двусложное прилагательное оканчивается в
положительной степени на букву *y*, то при образовании сравнительной и
превосходной степеней буква *y* заменяется буквой *i*, а затем
прибавляется соответствующий суффикс.  Например: dirty — dirtier —
dirtiest *грязный* — *грязнее* — *самый грязный*.


### Образование степеней сравнения изменением корневой гласной

Некоторые прилагательные образуют степени сравнения изменением
корневой гласной (приведены варианты перевода только для
мужского рода):
- good [ɡʊd] *хороший* — better [ˈbɛtə] *лучше* — best [bɛst] *самый
  хороший*, *наилучший*;
- bad [bad] *плохой* — worse [wəːs] *хуже* — worst [wəːst] *самый
  плохой*, *наихудший*;
- little [ˈlɪtl] *маленький* — less [lɛs] *меньше* — least [liːst]
  *самый маленький*, *наименьший*;
- many [ˈmɛni], much [mʌtʃ] *много* — more [mɔː] *более*, *больше* —
  most [məʊst] *самый большой*, *больше всего*
 

### Образование степеней сравнения многосложных прилагательных

Для образования сравнительной степени многосложных прилагательных
перед прилагательным в положительной степени ставится слово more
*более*, а для образования превосходной степени перед прилагательным в
положительной степени ставится слово most *наиболее*.  Например:
- положительная степень: important *важный*;
- сравнительная степень: more important *более важный*;
- превосходная степень: the most important *самый*/*наиболее важный*,
  *важнейший*.

Перед прилагательным в превосходной степени обычно стоит определенный
артикль *the*, относящийся к существительному, которое данное
прилагательное определяет.  Например:
- Her work is difficult.  *Ее работа трудная*.
- My work is more difficult.  *Моя работа труднее*.
- His work is the most difficult.  *У него самая трудная работа*.


## Сравнение с использованием союзов than, as...as, not so...as

При сравнении двух неодинаковых предметов используется союз than
*чем*. Например: This boy is smaller *than* that girl.  Этот мальчик
меньше, *чем* та девочка.

При сравнении двух одинаковых предметов, качеств, действий, состояний
употребляется парный союз as...as *такой же... как*; *так же... как*.
Например: This boy is *as* big *as* that girl. Этот мальчик *такой же*
большой, *как* та девочка.

При сравнении двух разных предметов, качеств, действий или состояний
употребляется парный союз not so... as *не такой... как*, *не
так... как*.  Например: My work was *not so* difficult *as* hers.  Моя
работа была *не такая* трудная, *как* ее (работа).


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

