---
title: Артикли
parent: Грамматика
description: |
  Два артикля английского языка: a (an) и the.  В каких случаях
  употреблять тот или иной артикль.  И когда его вообще не нужно использовать.
---

# Артикли


## Неопределенный артикль a (an)

В английском языке исчисляемые существительные употребляются в
единственном числе с неопределенным артиклем, который ставится перед
существительным.  Исчисляемыми называются существительные,
обозначающие предметы, которые можно сосчитать, например: стул,
карандаш и т. п.  Если существительное имеет определение, то артикль
ставится перед определением.

Неопределенный артикль имеет две формы: *a* и *an*.  Форма *a*
употребляется перед существительными, начинающимися с согласной, и
произносится как звук [[ə]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/sonants.md %}#ə)].

Форма *an* употребляется перед существительными, начинающимися с
гласной, и произносится [ən]. Например: an end [ənˈɛnd] *конец*.

Неопределенный артикль *a* (*an*) является признаком существительного,
служебным словом.  Произносится всегда без ударения, слитно со
следующим за ним словом.  Например: a bus [əˈbʌs] автобус; a hot day
[əˈhɒtˈdeɪ] *жаркий день*.

Неопределенный артикль произошел от числительного one [wʌn] *один*, и
поэтому он употребляется только с исчисляемыми существительными в
единственном числе.  Во множественном числе в таких случаях артикль
отсутствует. Например: a pen *ручка* — pens *ручки*.

Неопределенный артикль a (an) употребляется перед исчисляемым
нарицательным именем существительным, когда надо только назвать
какой-нибудь предмет, указать на него, как на один из класса подобных
ему предметов, обладающих теми же признаками.  Например: a bus
*автобус* (а не трамвай и не троллейбус).

Когда же речь идет об уже упоминавшемся или известиом говорящему
предмете, то употребляется опре деленный артикль the.

Если перед существительным стоит притяжательное местоимение, то
артикль не употребляется.  Например: my pen *моя ручка*. Артикль не
употребляется и в тех случаях, когда после существительного стоит
количественное числительное.  Например: Text Six *текст шестой*.
Имена собственные употребляются без артикля.


## Определенный артикль the


Определенный артикль *the* произносится:
- [ðə] перед словами, начинающимися с согласного звука, например: the
  desk [ðə ˈdɛsk];
- [ði] или [ðiː] перед словами, начинающимися с гласного звука,
  например, the acress [ði ˈaktrɪs]

Определенный артикль, в отличие от неопределенного артикля,
употребляется с именами существительными как в единственном, так и во
множественном числе.  Он указывает на одно из возможных сотояний:
- предмет или лицо, выраженное существительным, является определенным,
  т. е. выделенным из всех лиц (или предметов) данного класса,
  известным собеседнику
- лицо (или предмет) упоминались раньше.

Например:
- It is a doctor.  The doctor is good. Это доктор (один из докторов).
  Доктор (этот) хороший.
- It is a desk.  The desk is bad.  Это письменный стол (один из
  письменных столов, т. е. это письменный стол, а не что-то иное).
  Письменный стол (этот) плохой.

Здесь артикль указывает на то, что предмет — определенный, так как о
нем уже говорилось раньше, и что он имеет совершенно особые признаки,
отличающие его от всех письменных столов.

Определенный артикль употребляется также:
- перед названиями рек, озер, морей, океанов, горных цепей, хребтов.
  Например: the Alps *Альпы*; the Volga *Волга*; the Black Sea *Черное
  море*; the Pamir *Памир*
- перед существительными, которые являются единственными в своем роде
  или в данной обстановке.  Например: the Earth [əːθ] *Земля*; the Sun
  [sʌn] *Солнце*; the Moon [muːn] *Луна*
- перед названиями некоторых стран.  Например:
  the USSR [ˌjuːɛsɛsˈɑː] *СССР*, the USA [ˌjuːɛsˈeɪ] *США*
- перед названиями судов, гостиниц, газет.  Наприmep: the Morning Star
  (газета)
- перед порядковыми числительными, являющимися определением к
существительному.  Например: the fourth [fɔːθ] page *четвертая
страница*.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
