---
title: Герундий
parent: Грамматика
nav_order: 8
---

# Герундий (Gerund)

Неличная форма глагола — герундий — выражает название действия или
процесса.  В русском языке подобной формы нет и герундий чаще всего
переводится на русский язык существительным или инфинитивом глагола.

Герундий образуется от основы глагола путем прибавления суффикса
*-ing*, т. е. так же, как образуется и причастие I, как для
правильных, так и для неправильных глаголов.  Например: read —
reading, *читать — чтение*; study — studying, *изучать — изучение*;
write — writing, *писать — писание*.

В предложении герундий может быть любым членом предложения, как и
существительное.  Например:
- *Reading* books is always interesting.  (reading — подлежащее)
  Читать книги (чтение книг) всегда интересно.
- I began *studying* English two years ago.  (began studying —
  coставное глагольное сказуемое) Я начал изучать английский язык два
  года тому назад.
- I like *reading* books.  (reading — прямое дополнение) Я люблю
  читать книги.
- I think of *going* to the South this year.  (of going — предложное
  дополнение) Я думаю поехать на юг в этом году.
- The process of *teaching* takes much effort.  (of teaching —
  определение ление к слову process) Процесс обучения требует многих
  усилий.
- He went out of the room without *saying* a word.  (without saying —
  обстоятельство образа действия) Он вышел из комнаты, не сказав ни
  слова.

Герундий, подобно глаголу, может иметь прямое дополнение и
определяться наречием.  Например:
- I like *reading* books.  Я люблю читать книги.  (Слово *books*
  является здесь прямым дополнением к герундию *reading*, который, в
  свою очередь, является прямым дополнением к глаголу *like*.)
- I don't like reading aloud.  *Я не люблю читать вслух.* (Наречие
  *aloud* относится здесь к герундию *reading*.)

Таким образом, герундий в английском языке обладает как бы свойствами
и существительного и глагола.

## Употребление герундия

**В функции подлежащего** герундий употребляется после выражений:
- it is worth while *стоит*
- it is not worth while *не стоит*
- it is no use *бесполезно*

Например: It is not worth while *thinking* of it.  Не стоит думать об
этом.

**В функции части составного глагольного сказуемого** герундий
употребляется после глаголов: to finish, to stop — *заканчивать*, to
begin *начинать*, to go on *продолжать*.

Например: Stop talking!  Перестаньте разговаривать.

**В функции прямого дополнения** герундий употребляется после
глаголов: to avoid *избегать*; to give up *бросать*, *сдаваться*; to
mention *упоминать*; to remember *помнить*; to suggest *предлагать*.
Например: I remember *reading* this article.  Я помню, что *читал* эту
статью.

Герундий в функции прямого дополнения может переводиться глаголом в
личной форме.

**В функции предложного дополнения** герундий употребляется после
следующих глаголов или прилагательных, требующих определенных
предлогов: to think of *думать о*; to be afraid of *бояться кого-л.*,
*чего-л.*; to be fond of *любить кого-л.*, *что-л.*; to insist on,
upon *настаивать на*; to object to *возражать против*; to get used to
*привыкнуть (к)*.  Например: I got used to *getting up* early.  Я
привык *вставать* рано.

**В функции обстоятельства** герундий переводится обычно деепричастием
и употребляется после предлогов: on, upon *по, после*, after *после*,
*после того как*, before *прежде чем*, *перед*, *перед тем как*,
besides *помимо*, *кроме*, without *без* Например: On coming home he
began to write a letter.  *Придя* (*по прибытии*) домой, он начал
писать письмо.

Герундий **употребляется после выражений**:
- Do you mind...? *Вы не возражаете*...?  Do you mind opening the
  window?  *Вы не возражаете против того, чтобы открыть окно?*
- I can’t help..., I couldn't help... *Я не могу не...*, *я не мог(ла)
  не...* Например: I couldn't help laughing.  *Я не мог не смеяться.*


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

