---
title: Существительное
parent: Грамматика
nav_order: 2
description: |
  Существительное обозначает предмет.  Как образуется множественное
  число существительных и притяжательный падеж в английском языке.
---

# Существительное

Как в русском, так и в английском языке, имя существительное — это
часть речи, которая обозначает предмет, т. е. то, о чем можно
спросить: *кто это?* или *что это?*

Имена существительные делятся на собственные и нарицательные.


## Род

Существительные в английском языке не имеют грамматической категории
рода.  Существительные, обозначающие живые существа, относятся к тому
или другому роду в зависимости от того, к какому полу (мужскому или
женскому) относится данное лицо или животное.  Существительные,
обозначающие неодушевленные предметы, а также животных, если
неизвестен их пол, относятся к среднему роду.

Все остальные существительные, одушевленные и неодушевленные не имеют
категории грамматического рода.  Все они относятся к среднему роду, и
поэтому в единственном числе все заменяются одним местоимением it
[ɪt], которое может переводиться словами *он*, *она*, *оно* в
зависимости от рода существительного в русском языке.


## Число

Все английские существительные множественного числа заменяются
местоимением множественного числа *they* [ðeɪ] *они*.


### Образование множественного числа

В английском языке, как и в русском, имена существительные изменяются
по числам.  Они имеют единственное и множественное число.

- Множественное число (в общем случае) образуется прибавлением
  окончания *-s* к существительному в единственном числе.  При этом
  окончание *-s* произносится [z] после звонких согласных, а также
  гласных, и [s] после глухих согласных.  Неопределенный артикль с
  существительными во множественном числе не употребляется.  Например:
  a part *часть* — parts [pɑːts] *части*, a pen *ручка* — pens [pɛnz]
  *ручки*.
- Если существительное в единственном числе оканчивается на *-s*,
  *-ss*, *-х*, *-sh*, *-ch*, *tch*, то для образования множественного
  числа используется окончание *-es*, которое всегда произносится как
  [ɪz].  Например, a bus [bʌs] *автобус* — [bʌsɪz] *автобусы*.
- Если существительное в единственном числе оканчивается на
  *согласную+y*, то при образовании множественного числа буква *y*
  заменяется буквой *i* с прибавлением *-es*.  Например, a factory
  [ˈfakt(ə)ri] *фабрика* — factories [ˈfakt(ə)rɪz] *фабрики*.
- Если существительное оканчивается на *гласную+y*, то множественное
  число образуется по общему правилу, т. е. путем прибавления
  окончания -s, которое произносится [z].  Например, a boy [bɔɪ]
  *мальчик* — boys [bɔɪz] *мальчики*.
- Если существительное в единственном числе оканчивается на букву *o*,
  то при образовании множественного числа прибавляется окончание -es,
  которое произносится [z].  Например, a hero [ˈhɪərəʊ] *герой* —
  heroes [ˈhɪərəʊz] *герои*.
- Если существительное в единственном числе оканчивается на *fe*, то
  при образовании множественного числа *fe* заменяется буквой *v* и
  прибавляется окончание -es, которое произносится [z]. Например: a
  knife [nʌɪf] *нож* — knives [nʌɪvz] *ножи*.

  Исключение:
  - a roof [ruːf] *крыша* — roofs [ruːfs] *крыши*;
  - a handkerchief [ˈhaŋkətʃɪf] *носовой платок* — handkerchiefs
    [ˈhaŋkətʃɪfs] *носовые платки* (вариант с *handkerchieves* так же
    возможен);
  - a chief [tʃiːf] *начальник* — chiefs [tʃiːfs] *начальники*.


### Образование множественного числа изменением корневой гласной

Множественное число некоторых существительных образуется путем
изменения корневой гласной.  Например:
- a man *мужчина*, *человек* — men *мужчины*, *люди*;
- a woman [ˈwʊmən] *женщина* — women [ˈwɪmɪn] *женщины*;
- a foot *фут*, *нога* (*ступня*) — feet *футы*, *ноги* (*ступни*);
- a tooth *зуб* — teeth *зубы*;
- a child [tʃʌɪld] *ребенок* — children [ˈtʃɪldr(ə)n] *дети*.


### Образование множественного числа сложных существительных

- У сложных существительных (состоящих из двух и более слов) окончание
  множественного числа (или необходимое изменение в корне слова)
  принимает второе существительное. Например:
  - a schoolboy *школьник* — schoolboys *школьники*;
  - a postman *почтальон* — postmen *почтальоны*;
  - a hotel-keeper *хозяин гостиницы* — hotel-keepers *хозяева
    гостиниц*.
- Если первым элементом сложного существительного является слово *man*
  или *woman*, то при образовании множественного числа такого сложного
  существительного, оба слова принимают форму множественного числа.
  Например: man-servant *слуга* — men-servants *слуги*.  (Если такое
  слово является вторым, то используется предыдущее правило)


## Падеж

В современном английском языке существительное имеет два падежа.
Форма *общего падежа* не имеет специальных окончаний, само слово
остается неизменным, а связь с другими словами осуществляется
сочетанием этого существительного с предлогами, а также порядком слов
в предложении.  Притяжательный падеж имеет окончание *'s* (апостроф +
s) или *s'*.


### Общий падеж (Common Case)

Существительное в общем падеже может играть разные роли в предложении
в зависимости от наличия предлога, положения относительно сказуемого и
наличия других существительных рядом.

Существительное, стоящее *перед сказуемым*, в общем падеже без
предлога является *подлежащим* и соответствует в русском языке
существительному в именительном падеже.  Например: Peter is a student.
*Петр — студент*.  The Earth is a planet. *Земля — планета*.

Существительное, стоящее *после сказуемого*, в общем падеже без
предлога является дополнением:

- обычно является *прямым дополнением* и чаще всего соответствует в
  русском языке существительному в винительном падеже (без предлога).
  Например: Open the window, please.  *Откройте окно, пожалуйста*.

- может быть также и *косвенным дополнением*, соответствующим в
  русском языке существительному в дательном падеже (отвечающему на
  вопросы: *кому?* *чему?*), если за этим существительным следует
  другое существительное (с определением или без него), которое в этом
  случае является *прямым дополнением*. Например: Give the boy a
  pencil.  *Дайте мальчику карандаш*.  (*the boy* — косвенное
  дополнение, *a pencil* — прямое дополнение).
  
  Если косвенное дополнение стоит *после* прямого дополнения, то перед
  косвенным дополнением употребляется предлог *to*.  Например: Give
  this book to the boy.  *Дайте эту книгу мальчику*.

Существительное в общем падеже без предлога является определением
другого существительного, стоящего за ним.  В таком случае,
существительное-определение переводится на русский язык прилагательным
или существительным в родительном падеже.  Например: sea water —
*морская вода* (sea — море); bus stop — *остановка автобуса* или
*автобусная остановка* (bus — *автобус*).


### Притяжательный падеж (Possessive Case)

Cyществительное в притяжательном падеже является определением
следующего за ним существительного и отвечает на вопросы: *чей?*
*чья?* *чьё?* *чьи?*.

Для образования притяжательного падежа необходимо к существительному в
общем падеже прибавить *'s* (апостроф+s), причем существительное в
притяжательном падеже ставится перед определяемым существительным,
которое употребляется без артикля.  Например: Olga's sister is a
student.  *Сестра Ольги — студентка*.

Когда два или более лица обладают одним и тем же предметом, окончание
притяжательного падежа *'s* употребляется только с последним
существительным.  Например: Misha and Ann’s flat is good.  *Квартира
Миши и Ани — хорошая*.

Существительные во множественном числе образуют
форму притяжательного падежа следующим образом:
- К существительному, не имеющему во множественном числе окончания
  *-s*, в притяжательном падеже прибавляется *'s*.  Например: These
  children's mother is an actress.  *Мать этих детей — актриca*.
- К существительному, имеющему во множественном числе окончание *-s*,
  в притяжательном падеже прибавляется только *'* — апостроф.
  Определяемое существительное употребляется также без артикля.
  Например: The students' tests are good.  *Контрольные работы
  студентов — хорошие*.

В притяжательном падеже употребляются обычно только те
существительные, которые обозначают одушевленные предметы.  Идея
принадлежности для неодушевленных предметов выражается существительным
в общем падеже с предлогом *of*.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.
