---
title: Числительные
parent: Грамматика
nav_order: 3
---

# Числительные в английском языке

Как в русском, так и в английском языке, числительные делятся на
количественные, отвечающие на вопрос *сколько?* и порядковые,
отвечающие на вопрос *который?*


## Количественные числительные


### 1-12

- one [wʌn] *один*
- two [tuː] *два*
- three [θriː] *три*
- four [fɔː] *четыре*
- five [fʌɪv] *пять*
- six [sɪks] *шесть*
- seven [ˈsɛvn] *семь*
- eight [eɪt] *восемь*
- nine [nʌɪn] *девять*
- ten [tɛn] *десять*
- eleven [ɪˈlɛvn] одиннадцать
- twelve [twɛlv] двенадцать

При образовании числительных используются только числительные 1-9.
При образовании числительных от чисел *три* и *пять* происходит
изменение корня:
- three — thir- [θəː]
- five — fif- [fɪf]

При образовании числительных от *eight* удвоения буквы *t* не
происходит.


### 13-20 (teen)

От 13 до 19 количественные числительные образуются прибавлением
суффикса *-teen* [tiːn] к соответствующим названиям единиц.  Например:
four — fourteen.

При этом:
- 13 — thirteen
- 15 — fifteen
- 18 — eighteen

Числительные от 13 до 19 имеют два ударения, первичное (основное,
сильное) ударение получает суффикс *-teen*, основа же оказывается под
вторичным (слабым) ударением.  Например: seventeen [ˌsɛvnˈtiːn].


### 21-100

Количественные числительные десятков от 20 до 90 образуются
прибавлением суффикса *-ty* [ti] к соответствующим названиям единиц.
Например: six — sixty [ˈsɪksti].  Ударение всегда остается на основе.

Числительное 20 имеет особую форму — twenty [ˈtwɛnti].  Числительные
30, 50 и 80 претерпевают изменения согласно правилу выше.

Между десятками и единицами на письме ставится дефис, например:
*twenty-one*.


### 101 и далее — 1000 (тысяча), 1000000 (миллион)

Сотни образуются сочетанием названия единиц со словом *hundred*.
Например: two hundred.  При этом числительные *hundred*, *thousand*,
*million* не принимают окончания *-s* во множественном числе.


## Порядковые числительные

Порядковые числительные образуются путем прибавления суффикса *-th*
[θ] к соответствующим количественным числительным.  При этом:
- first [fəːst] первый
- second [ˈsɛk(ə)nd] второй
- third [θəːd] третий
- fifth [fɪfθ] пятый
- eighth [eɪtθ] восьмой
- ninth [nʌɪnθ] девятый
- twelfth [twɛlfθ] двенадцатый

Образование порядковых числительных, обозначающих десятки, происходит
следующим образом: конечная буква *y* заменяется на *i* и прибавляется
суффикс *-th*, например: fiftieth *пятидесятый*.

Перед порядковым числительным обычно употребляется определенный
артикль.  Этот артикль относится к существительному, которое следует
за числительным.  Даже если существительное только подразумевается,
артикль все равно употребляется.  Например: The first film is good,
the second (film) is worse.


## Обозначение времени

Русскому вопросу *который час?* в английском языке соответствует *What
is the time?* или *What time is it?* Ответ на этот вопрос: It is
eleven (o'clock).  Одиннадцать часов.

Если нужно указать часы с минутами, употребляют
предлог *to* или *past*:
- Когда минутная стрелка находится в левой половине
  циферблата, то говорят, сколько минут осталось до
  наступающего часа, употребляя предлог to *до*:
  - It is twenty-five minutes to eleven (o'clock) — 25 минут до
    одиннадцати
  - It is a quarter to eleven (o'clock) — четверть до одиннадцати
  - It is ten (minutes) to eleven (o'clock) — десять минут до
    одиннадцати
  - It is eleven (o'clock) — одиннадцать
- Когда минутная стрелка находится в правой половине циферблата, то
  говорят, сколько минут прошло после минувшего часа, употребляя
  предлог past *после*:
  - It is five (minutes) past eleven (o'clock) — пять минут после
    одиннадцати
  - It is quarter past eleven (o'clock) — четверть после одиннадцати
  - It is twenty (minutes) past eleven (o'clock) — двадцать минут
    после одиннадцати
  - It is half past eleven (o'clock) — половина после одиннадцати
  
Со словами *quarter* и *half* слово *minutes* не употребляется,
поскольку они относятся к количеству часов.

Время может дополнительно обозначаться:
- a. m. (лат. Ante meridiem) — до полудня
- p. m. (лат. Post meridiem) — после полудня

Например: five p. m. — пять после полудня/вечера

При этом есть еще два вида обозначений времени:
- *цифровое* время обозначается как часы и минуты, разделенные
  точкой.  При произнесении времени в таком формате произносятся часы,
  затем "точка" и минуты.  Например: 11.15 — eleven point fifteen.
- *военное* обозначение времени использует 24-часовой формат и
  исключает точку.  При произнесении отделяются не тысячи а сотни и
  единицы и вместо o'clock используется слово *hours*.  Например: 1615
  — sixteen hundred fifty (hours) — 16 часов 15 минут.  Это
  обозначение времени используется военными, аварийными службами,
  спасателями и медицинским персоналом.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

[Military Time Overview](https://militaryconnection.com/military-time/)

[What Do AM and PM Stand For?](https://www.timeanddate.com/time/am-and-pm.html)
