---
title: Причастия
parent: Грамматика
---

# Причастия


## Причастие I (Participle I)

Причастие I образуется из инфинитива глагола без частицы *to* путем
прибавления к нему суффикса *-ing*.  Например, причастие I от глагола
to read — reading, от глагола to work — working.


### Орфографические правила образования причастия I

Причастие I (Participle I) как правильных, так и неправильных глаголов
образуется путем прибавления суффикса *-ing* к инфинитиву без частицы
*to*.  Следует учесть следующие особенности:
- Если смысловой глагол в инфинитиве имеет окончание *-e*, то при
  образовании причастия I буква *e* опускается и прибавляется суффикс
  *-ing*.  Например: take — taking.
- Если смысловой глагол в инфинитиве оканчивается на закрытый слог с
  *кратким ударным гласным+ одна согласная*, то для сохранения чтения
  гласной по закрытому типу слога при образовании причастия I конечная
  согласная удваивается, а затем прибавляется суффикс *-ing*.
  Например: sit — sitting, begin — beginning.


Употребление в качестве [составной части времён Continuous]()


### Самостоятельное употребление причастия I

Причастие I в английском языке может употребляться самостоятельно в
качестве определения или обстоятельства и переводится тогда
действительным причастием или деепричастием.  Например: reading —
читающий; читая.

The boy reading a book is her son. Мальчик, читающий книгу, ее сын.

Reading the book the boy is smiling.  Читая книгу, мальчик улыбается.


#### Причастие I в функции определения

В функции определения причастие I может стоять либо перед
существительным, либо после существительного. В последнем случае к
причастию обычно относятся какиелибо слова, образуя причастный
оборот. Например:
- working boys *работающие (работавшие) мальчики*
- a running man *бегущий (бежавший) человек*
- the boys working in the garden *мальчики работающие (работавшие) в
  саду*
- the men running along the street *мужчины, бегущие (бежавшие) по
  улице*


#### Причастие I в функции обстоятельства

Причастие I в предложении может служить обстоятельством причины,
времени или образа действия.  В этом случае оно па русский язык
переводится деепричастием несовершенного вида с окончанием *-а* или
*-я*.  В английском языке нет формы, аналогичной русскому
деепричастию, и его роль выполняет причастие. Например:
- Reading a book in the garden I did not see when Mother came home.
  *Читая книгу в саду, я не видел, когда мать пришла домой.*
- The boys and girls went along the street singing a song.  *Мальчики
  и девочки шли по улице, напевая песню.*

В причастных оборотах, являющихся обстоятельством времени, часто стоит
союз *while* или *when*, которые на русский язык не переводятся.
Например: While going to the bus stop I met a friend of mine.  *Идя к
автобусной остановке, я встретил своего друга.*


## Причастие II (Participle II)

Так же, как и причастие I, причастие II, наряду с самостоятельным
употреблением, служит для образования сложных глагольных форм, а
именно: страдательного залога и времен группы Perfect.

Participle II является третьей основной формой глагола в английском
языке (первая форма — инфинитив, вторая — форма Past Indefinite).

Правильные и неправильные глаголы образуют Participle II по-разному.

Правильные глаголы образуют Participle II прибавлением к основе
глагола (т. е. к инфинитиву без частицы *to*) суффикса *-ed*,
т. е. так же, как и форму Past Indefinite.  Правила написания и
произношения форм Participle II те же, что и для Past Indefinite.

Например: play — played, help — helped, want — wanted, live — lived,
beg — begged, study — studied.

Неправильные глаголы образуют форму причастия II
либо изменением корневой гласной и добавлением суф-
фикса -n, либо другими путями.  Эти формы надо заучи-
вать.  Неправильные глаголы даются в словарях во всех трех формах.

[Неправильные глаголы]

Причастие II в английском языке может употребляться самостоятельно в
качестве определения и в таких случаях часто переводится на русский
язык страдательным причастием.  Например: The written letter is оn the
table.  Написанное письмо — на столе.  The letter written by me is on
the table.  Письмо, написанное мной, на столе.


### Причастие II (Participle II) в функции определения

Причастие II является 3-й формой глагола, которая у правильных
глаголов совпадает со 2-й формой (т. е.  с формой Past Indefinite).

Самостоятельно причастие II употребляется в функции определения и
стоит перед или после определяемого существительного. Например: The
books bought by Father are very interesting.  *Книги, покупаемые
(купленные) отцом, очень интересные.*

Participle II в качестве определения переводится на русский язык
страдательным причастием настоящего или прошедшего времени.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
