---
title: Местоимения
parent: Грамматика
---

# Местоимения


## Виды местоимений


[[[Ссылка на местоимения]]]


## Личные местоимения


### Именительный падеж

Личные местоимения в именительном падеже обычно являются в предложении
подлежащим (как и в русском языке) и отвечают на вопросы *кто?* и
*что?* Они являются местоимениями-существительными, т. е.  служат для
замены имени существительного.

Кроме подлежащего личные местоимения могут быть именной частью
составного сказуемого.


### Объектный падеж

Личные местоимения в объектном падеже без предлога могут переводиться
на русский язык дательным или винительным падежом.  Это зависит от
того, в какой функции данное местоимение употреблено в предложении:
как косвенное дополнение или как прямое дополнение.  Например: Give
*him* the book.  Дайте ему книгу.  (him — косвенное дополнение —
кому?)  Take *him* home.  Проводите его домой.  (him — прямое
дополнение — кого?)

Однако, если личное местоимение в объектном падеже является *косвенным
дополнением*, но перед ним стоит прямое дополнение, то в этом случае
перед косвенным дополнением ставится предлог *to*.  Например: Give the
book *to him*.  Отдайте книгу ему.

Если личное местоимение в объектном падеже употреблено с предлогом
*by* или *with*, то оно обозначает действующее лицо, действующую силу
или пред мет, при помощи которого совершается действие, и оно
соответствует в русском языке местоимению в творительном
падеже. Например: This is a good pen. I am writing with it now. Эта
хорошая ручка. Я пишу ею сейчас.

Если личное местоимение в объектном падеже употреблено с предлогом
*about* или *of* (о, об), то такое местоимение соответствует в русском
языке местомению в предложном падеже с предлогом *о*. Например: Tell
us *about her*.  Расскажите нам *о ней*.


## Указательные местоимения

Местоимения this, these в функции подлежащего переводятся словом
*это*, а местоимения that, those — словом *то* или *это*.  Например:

- *This* is a book.  *Это* книга.
- *These* are books.  *Это* книги.
- *That* is a pencil.  *Это* карандаш.
- *These* are pencils, and *those* are pens.  *Это* карандаши, a *то*
  — ручки.
- *This* book is on the table.  *Эта* книга находится на столе.
- *These* books are on the table.  *Эти* книги находятся на столе.
- *That* pencil is on the book.  *Тот* карандаш находится на книге.
- *Those* pencils are on the book.  *Те* карандаши находятся на книге.


## Притяжательные местоимения

Личным местоимениям соответствуют притяжательные местоимения,
выражающие принадлежность и отвечающие на вопрос *чей?*

Притяжательные местоимения имеют две формы:
- основная форма
- абсолютная форма


### Основная форма

Притяжательное местоимение в основной форме всегда стоит перед
существительным, к которому оно относится, являясь его определением.

Например: my name *мое имя*; my flat *моя квартира*.


### Абсолютная форма

В абсолютной форме притяжательные местоимения употребляются вместо
существительного.  Они могут быть любым членом предложения кроме
определения.

Разница в употреблении абсолютной и основной формы в следующем
примере:
- Her pan is bad, take mine.  *Ее ручка плохая, возьмите мою.*
  (Имеется в виду ручка, но *mine* выступает как самостоятельный член
  предложения)
- Her pan is bad, take my pen.  *Ее ручка плохая, возьмите мою ручку.*
  (*my* является определителем к *pen*)


## Возвратные местоимения

Возвратные местоимения образуются от притяжательных местоимений путем
присоединения к ним слова *self* — сам (собственная личность).  Если
слово *self* прибавляется к местоимениям мн. числа, то оно тоже
принимает форму мн.  числа, т. е. окончание *-es*, при этом *f*
заменяется на *v* — *selves*.  Ударение в этих сложных словах падает
на второе слово.  Возвратные местоимения *himself* и *themselves*
образованы от личных местоимений в объектном падеже.

Возвратные местоимения выполняют три функции:
- они могут определять (усиливать) существительное или местоимение, и
  в этом случае их следует переводить словами *сам*, *сама*, *само*,
  *сами* и т. п., например: They did the work themselves. *Они сделали
  (эту) работу сами.*
- если возвратные местоимения стоят после сказуемого, они придают
  глаголу возвратность и при переводе используется возвратная форма
  русского глагола с окончанием *-сь* или *-ся*, например: He hurt
  himself.  *Он ушибся.*
- иногда возвратное местоимение, стоящее после сказуемого, играет роль
  косвенного дополнения. Сравните: They built themselves a house.
  *Они построили себе дом (но не сами).* They built the house
  themselves.  *Они сами построили этот дом.*


## Неопределенные местоимения


Местоимения *some*, *any*, *no* в сочетании со словами *body*, *one*,
*thing* и *where* образуют сложные местоимения.

С производными неопределенными местоимениями употребляется глагол в
форме 3-го лица единственного числа.

При образовании отрицательной формы следует помнить, что в английском
предложении не может быть двух отрицаний, поэтому:
- если употребляется отрицательное местоимение или наречие, то глагол
  ставится в утвердительной форме.  Например: I know nothing about
  him. Я ничего не знаю о нем.
- с глаголом в отрицательной форме употребляется местоимение или
  наречие, производное от *-any*.  Например: I do not know anything
  about him.  Я ничего не знаю о нем.


### Some

Во множественном числе с исчисляемыми существительными и в
единственном числе с неисчисляемыми существительными в утвердительных
предложениях с оборотом *there is* (*there are*) может употребляться
неопределенное местоимение some [sʌm] *несколько*, *какие-то*,
*некоторое количество*.

There are *some* pens on the desk.  На письменном столе есть
*несколько* ручек.  Pen *ручка* — исчисляемое существительное, слово
*some* перед ним имеет значение "несколько".

There is *some* bread on the plate.  На тарелке есть хлеб.

Bread *хлеб* — неисчисляемое существительное, слово *some* перед ним
имеет значение "некоторое количество".

Производные местоимения (употребляются в утвердительных предложениях):
- somebody [ˈsʌmbədi], someone [ˈsʌmwʌn] — кто-то, кто-нибудь,
  кто-либо, кое-кто
- something [ˈsʌmθɪŋ] — что-то, что-либо, что-нибудь
- somewhere [ˈsʌmwɛː] — где-то, где-нибудь, куда-то, куда-нибудь


### Any

В вопросительном предложении местоимение *some* не употребляется,
вместо него употребляется местоимение any [ˈɛni], имеющее значение
*сколько-нибудь*, *какие-нибудь*. Например: Is there *any* bread on
the plate?  Есть на тарелке хлеб (*сколько-нибудь* хлеба)?  Are there
*any* pens on the desk?  Есть ли какие-нибудь (*какое-то количество*)
ручки на парте?

Производные местоимения (употребляются в вопросительных и
отрицательных предложениях):
- anybody [ˈɛnɪˌbɒdi], anyone [ˈɛnɪwʌn] — кто-нибудь, кто-либо (с
  отрицанием *not* — никто)
- anything [ˈɛnɪθɪŋ] — что-либо, что-нибудь (с отрицанием *not* —
  ничего)
- anywhere [ˈɛnɪwɛː] — где-нибудь, куда-нибудь (с отрицанием *not* —
  нигде, никуда)
  
Местоимения *any* и производные от него в утвердительных предложения
употребляются в значении *всякий*, *любой*, а наречие anywhere —
*везде*, *всюду*.


### No

Производные местоимения (употребляются в отрицательных предложениях):
- nobody [ˈnəʊbədi], no one [ˈnəʊwʌn] — никто
- nothing [ˈnʌθɪŋ] — ничего, ничто
- nowhere [ˈnəʊwɛː] — нигде, никуда


### Many, much

Местоимение *many* [ˈmɛni], *much* [mʌtʃ] в качестве прилагательных
имеют значение *много*.  *Many* употребляется перед исчисляемыми
существительными, *much* — перед неисчисляемыми.  Например: There is
*much* bread on the plate.  На тарелке (имеется) много хлеба.  There
are *many* tables in the room.  В комнате (имеется, есть) много
столов.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

[lexico.com](https://www.lexico.com/)
