---
title: Построение вопросов
parent: Грамматика
nav_order: 12
description: |
  Общие правила для построения вопросов, включая глагол to be,
  вопросительные местоимения, наречия и вопросительные слова.
---


# Построение вопросов

Правило первого вспомогательного глагола, которое используется при
образовании отрицательной формы, действует и при образовании
вопросительной формы: первый вспомогательный (или модальный) глагол
выносится вперед в положение перед подлежащим, а смысловая часть
сказуемого остается после подлежащего, например: Не will enjoy the
book.  Will he enjoy the book?

Если у сказуемого нет вспомогательного глагола, то, как и при
образовании отрицательной формы, используется вспомогательный глагол
*do*, который ставится перед подлежащим и на который возлагается
грамматическая нагрузка — время, число, лицо, при этом смысловой
глагол (стоящий, как и положено, после подлежащего) имеет форму
инфинитива без частицы *to*.  Обстоятельства в вопросительном
предложении, если они имеются, помещаются в конце предложения,
например: They enjoy life all the time.  Do they enjoy life all the
time?

Глагол *to be* (во всех его функциях) образует вопросительную форму
без помощи вспомогательного глагола: сам глагол *be* ставится перед
подлежащим, например: Не is a good student.  Is he a good student?
Если глагол *be* имеет вспомогательный или модальный глагол, тогда
действует правило первого вспомогательного глагола, например: It will
be possible to handle all the situations.  Will it be possible to
handle all the situations?


## Общие вопросы

Вопросы, начинающиеся со вспомогательного глагола называются общими
вопросами.  Такой тип вопросов ставится ко всему предложению, а не к
отдельному его члену.  В русском эквиваленте такого вопроса сказуемое
дополняется частицей *ли* (*сделал ли?* *купит ли?*), однако в устной
речи вопросительную форму можно передать интонацией.

Общий вопрос требует ответа да или нет, которые в
английском языке выражаются следующим образом:
- положительный ответ состоит из слова yes *да*, за которым (после
  запятой) идет личное местоимение в им. падеже (никогда не
  используется существительное) и тот вспомогательный глагол, который
  использовался в вопросе
- отрицательный ответ состоит из слова no *нет*, личного местоимения и
  вспомогательного глагола с последующей частицей *not*.

Например: Will the method help us meet new situations?  *Поможет ли
нам этот метод справиться с новыми ситуациями?* Yes, it will.  *Да
(поможет).* No, it will not.  *Нет (не поможет).*


## Специальные вопросы

Специальный вопрос начинается с вопросительного слова, за которым
следует вспомогательный глагол, и может быть поставлен к любому члену
предложения.  На специальный вопрос обычно дается развернутый ответ.


### Вопрос к подлежащему

Вопрос к подлежащему не требует изменения порядка слов утвердительного
предложения, просто подлежащее (со всеми его определениями) заменяется
словами what *что* (для неодушевленных существительных) и who *кто*
(для одушевленных существительных), например: They object to this
point of view.  *Они возражают против такой точки зрения.*

На вопрос к подлежащему может быть дан краткий ответ, который состоит
из подлежащего (выраженного существительным или местоимением в
им. падеже) и первого вспомогательного глагола или глагола *do* (при
отсутствии вспомогательного глагола у сказуемого), который берет на
себя грамматическую нагрузку.  Глагол *to be*, не требует
вспомогательных глаголов.  Например: What is on the table?  My book
is.  *Что лежит (находится) на столе?  Моя книга.*


### Вопрос к обстоятельству

Обстоятельства в предложениях бывают разного типа (времени, места,
причины, условия, уступки, образа действия и др.).  Как и во всех
специальных вопросах после вопросительных слов следует вспомогательный
(или модальный) глагол, произносятся они с понижающейся интонацией и
требуют развернутого ответа, например: When will he come back?  *Когда
он вернется?* Не will come back tomorrow. *Он вернется завтра.*


### Вопрос к определению

При постановке специального вопроса к определению вопросительные
слова: what *какой*, which (of) *который из*, *какой*, how many
*сколько* (с исчисляемыми существительными) и how much *сколько* (с
неисчисляемыми существительными), whose *чей*, образуют с определяемым
словом единую группу, которая ставится перед вспомогательным (или
модальным) глаголом, например: What method did you follow in your
experiment?  *Какой метод вы использовали в вашем эксперименте?*

Which of the methods will you follow in your experiment?  *Который из
этих методов вы будете использовать в вашем эксперименте?* Whose
article do you refer to in your work?  *На чью статью вы ссылаетесь в
вашей работе?* How many problems did you deal with in your work?
*Скольких проблем вы коснулись в вашей работе?*

Следует обратить особое внимание на различие в значении вопросительных
слов *what* и *which*.  *What* определяет качество (интересный,
сложный, новый и т. д.), в то время как *which* определяет, который из
имеющихся (предметов) имеется в виду.  Сравните: What books do you
like to read?  *Какие книги вы любите читать?* I like to read fiction.
*Я люблю художественную литературу.* Which books will you take?
*Какие книги (из имеющихся) вы возьмете?* I shall take only this one.
*Я возьму только эту (книгу).*


## Вопросительно-отрицательные предложения

Вопросительно-отрицательное предложение без вопросительного слова
выражает удивление и соответствует в русском языке вопросам,
начинающимся со слов *разве*, *неужели*.  Глагол (чаще всего
вспомогательный) с отрицанием *not* употребляется обычно в сокращенной
форме.  Например: *Don't* you *know* him?  Разве вы его *не знаете*?

Вопросительно-отрицательное предложение с вопросительным словом
начинается с вопросительного слова, а далее строится аналогично
вопросительноотрицательному предложению без вопросительного
слова. Например: Why *doesn't* he *study*?  Почему он *не учится*?


## Разделительный вопрос.  Disjunctive Question (Вопрос-"хвостик". Tail-Question)

Разделительный вопрос — это краткий вопрос, который присоединяется к
утвердительному или отрицательному повествовательному предложению с
помощью запятой.  Он соответствует русскому вопросу *не правда ли?*,
*не так ли?*

К утвердительному предложению присоединяется отрицательный вопрос, а к
отрицательному предложению — утвердительный вопрос.  Например: Peter
is a worker, isn't he?  *Петр рабочий, не так ли?* He is not a
teacher, is he?  *Он не преподаватель, не так ли?* They had an English
lesson, hadn't they?  *У них был урок английского языка, не правда
ли?* They hadn't a French lesson, had they?

Разделительный вопрос включает модальный или вспомогательный глагол,
соответствующий сказуемому предшествующего повествовательного
предложения, затем местоимение, соответствующее подлежащему этого
предложения.

Если в повествовательном предложении сказуемое выражено глаголом *to
be* или *to have*, то в разделительном вопросе повторяются эти
глаголы.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_язык

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.
