---
title: Предложение
parent: Грамматика
nav_order: 10
description: |
  Простое повествовательное предложение и порядок слов в нем.
  Безличное предложение, косвенная речь.
---


# Предложение


## Типы предложений

В зависимости от цели высказывания предложения бывают:
- повествовательные — содержащие сообщение о чем-то;
- вопросительные — содержащие вопрос;
- повелительные — выражающие просьбу, распоряжение, приказание.


## Простое повествовательное нераспространенное предложение

Простое повествовательное нераспространенное предложение состоит
только из двух главных членов предложения: подлежащего и сказуемого.
Подлежащее обозначает предмет, о котором что-либо говорится в
предложении, и отвочает на вопрос *кто?* или *что?* Сказуемое
обозначает то, что говорится о подлежащем, и отвечает на вопросы *что
делается* с подлежащим?, *что делает* подлежащее?, *каково* оно?,
*что* оно такое? или *кто* оно такое?

В английском предложении (в отличие от русского предложения, где
благодаря падежам порядок слов свободный) существует твердо
установившийся порядок слов, а именно:
- В простом повествовательном нераспространенном предложении на 1-м
  месте стоит подлежащее, на втором месте — сказуемое.  Например: It
  is a cap [ɪt ɪz əˈkap] *Это кепка*. (it — подлежащее; is a cap —
  составное именное сказуемое, состоящее из глагола-связки *is* и
  именной части *a cap*).
- В вопросительной форме глагол-связка (в данном примере — *is*)
  ставится на первое место (перед подлежащим).  Например: Is it a cap?
  *Это кепка?*
- В отрицательной форме на 1-е место ставится подлежащее, на 2-е —
  глагол-связка в нужной форме с отрицанием *not* плюс именная часть
  сказуемого.  Например: *It is not a cap* или *It isn’t a cap*.

Форма: *isn't* является краткой формой от *is not*.  В разговорном
английском языке краткая отрицательная форма глаголов употребляется
чаще, чем полная.

В отличие от русского языка, где в настоящем времени глагол-связку
*быть*, *являться* можно опустить, в английском языке этого делать
нельзя: глагол-связка всегда присутствует в предложении.


## Простое повествовательное распространенное предложение

Простое повествовательное распространенное предложение, кроме
подлежащего и сказуемого, имеет еще второстепенные члены предложения:
дополнение, определение, обстоятельства.

Порядок слов в простом повествовательном распространенном предложении
следующий: на 1-м месте стоит подлежащее, на 2-м — сказуемое; на 3-м —
дополнение (если оно есть); на 4-м — обстоятельство (снача- ла —
места, затем — времени).  Обстоятельство может стоять и перед
подлежащим.  Определение ставится обычно перед определяемым словом, а
иногда после него.

Например: (Now) His black pen is on his desk now.  *(Сейчас) Его
черная ручка находится на его письменном столе сейчас.*

При переводе на русский язык этот порядок слов сохранять не
обязательно.  Надо переводить так, чтобы не страдал стиль русской
речи.  Например, это предложение можно перевести: Сейчас его черная
ручка находится на его письменном столе; Его черная ручка находится
сейчас на его письменном столе.

Вопросительная и отрицательная формы строятся аналогично
вопросительной и отрицательной формам простого повествовательного
нераспространенного предложения. Вопросительная форма: Is his black
pen on his desk now?  Отрицательная форма: His black pen is not on his
desk now.


## Краткий ответ с Yes или No

На вопрос, начинающийся с глагола, можно дать как полный, так и
краткий ответ.  Краткий ответ в английском языке, в отличие от
русского языка, состоит не только из слова yes [jɛs] *да* или no [nəʊ]
*нет*.

Краткий утвердительный ответ в английском языке состоит из слова yes,
местоимения и глагола. Например: Is it a pen?  Yes, it is.  *Это
ручка?* *Да.*

Краткий отрицательный ответ состоит из слова *no*, местоимения и
глагола с отрицательной частицей *not*.  Например: Is it my pen?  No,
it is not. (No, it isn’t.)  *Это моя ручка?* *Нет.*


## Безличные предложения, безличное местоимение it

Безличные предложения в английском языке употребляются, когда говорят
о погоде, о времени и других явлениях природы.  в английском языке в
таких безличных предложениях всегда присутствует подлежащее,
выраженное местоимением *it*.  Это подлежащее является: формальным и
лексического значения не имеет. Например: It is hot. *Жарко*.  It was
cold.  *Было холодно*.  It is late.  *Поздно*.  It is summer.  *Лето*.

Для выражения таких явлений природы, как *идет дождь*, *идет снег*, в
английском языке употребляются не существительные (дождь, снег), а
глаголы (to rain буквально *дождить*; to snow буквально *снежить*) с
формальным подлежащим *it*: It often rains.  *Часто идет дождь*.  It
snows rarely.  *Снег идет редко*.

Формы *rains* и *snows* являются формами 3-го лица единственного числа
настоящего неопределенного вреmenu (Present Indefinite), поскольку они
относятся к местоимению 3-го лица — *it*.

Глаголы *to rain* и *to snow* могут употребляться и в других временах.
Часто они употребляются во временax Continuous.  Например: It is
raining.  *Идет дождь (сейчас)*.  It is snowing. *Идет снег (сейчас)*.

Безличные предложения с формальным подлежащим *it* употребляются в
английском языке также при обозначении времени.  Например: It is three
o'clock now.  *Сейчас три часа*.


## Страдательный залог

Как в русском, так и в английском языке, глагол имеет два залога:
действительный (Active Voice) и страдательный (Passive Voice).
Страдательный залог, как и в русском языке, указывает, что лицо (или
предмет) не само совершает действие, а испытывает воздействие со
стороны другого лица или предмета.

Очень часто лицо (или предмет), совершающее действие, не указывается в
предложении.  Когда лицо, совершающее действие, в предложении
указывается, перед существительным или местоимением, обозначающим это
лицо, ставится предлог *by*.


## Правило последовательности времен

Если глагол-сказуемое в главном предложении стоит в одном из прошедших
времен (обычно в Past Indefinite), то глагол-сказуемое придаточного
дополнительного предложения употребляется также в прошедшем времени.

В русском языке такого правила нет и потому в таких случаях английский
глагол в Past Indefinite или в Past Continuous в придаточном
дополнительном предложении переводится на русский язык глаголом в
настоящем времени.  Например: We knew that she took English books from
the library.  *Мы знали, что она берет английские книги из
библиотеки.* We thought that she was writing a letter.  *Мы думали,
что она пишет письмо.*

Если глагол-сказуемое главного предложения стоит в настоящем или
будущем времени (Present Indefinite, Present Continuous, Present
Perfect или Future Indefinite), то глагол-сказуемое придаточного
предложения может стоять в любом времени, которое требуется по
смыслу. Например: We know that she takes (took) English books from the
library.  *Мы знаем, что она берет (брала) английские книги из
библиотеки.*


## Временная форма Future In Past

Если глагол-сказуемое главного предложения стоит в прошедшем времени,
а в придаточном дополнительном предложении речь идет о будущем
действии, то глагол-сказуемое в нем употребляется в форме Future In
Past (Будущее в прошедшем) согласно правилу последовательности времен.

Формы Future In Past отличаются от форм Future Indefinite тем, что
вместо вспомогательных глаголов *shall* или *will* в них употребляются
формы *should* (для 1-го лица ед. и мн. числа) или *would* (для 2-го и
3-го лиц ед. и мн. числа).  Например: He knew that she would go to
Moscow.  *Он знал, что она поедет в Москву.* We said that we should do
it in time.  *Мы сказали, что мы сделаем это вовремя.*


## Косвенная речь (Indirect Speech)

Косвенная речь является в предложении придаточным дополнительным
предложением, поэтому в ней всегда соблюдается правило
последовательности времен, если глагол в данном предложении стоит в
прошедшем времени.

She said, "I shall go to Moscow next week."  She said that she would
go to Moscow next week.

Если глагол в главном предложении стоит в настоящем времени, правило
последовательности времен не применяется и глагол в косвенной речи
может стоять в любом времени, требующемся по смыслу.  Например: She
says that she will go to Moscow next week.

При обращении прямой речи в косвенную, если глагол в главном
предложении стоит в прошедшем времени, в придаточном предложении
происходят следующие изменения:
- если в прямой речи используется любое время из группы Present, оно
  заменяется соответствующим временем из группы Past.
- если в прямой речи используется время Past Indefinite, оно
  заменяется на Past Perfect
- если в прямой речи используется время из группы Future, оно
  заменяется на форму Future In Past

They said, "We have taken dictionaries from the library."  *Они
сказали: "Мы взяли словари из библиотеки".* They said that they had
taken dictionaries from the library.  *Они сказали, что они взяли
словари из библиотеки.*


## Вопросы в косвенной речи

При преобразовании прямой речи в косвенную в вопросительных
предложениях, начинающихся с вопросительного слова, происходит
следующее:
- вопросительное слово служит для соединения главного предложения с
  придаточным и ставится в начале придаточного предложения
  (т. е. становится союзным словом);
- обратный порядок слов заменяется прямым, т. е. сказуемое ставится в
  нужном лице и числе после подлежащего;
- если перед подлежащим придаточного предложения находится
  притяжательное местоимение, то оно заменяется другим притяжательным
  местоимением, которое необходимо по смыслу.

He asked me: "Where does your sister study?"  *Он спросил меня: "Где
учится ваша сестра?"* He asked me where my sister studied.  *Он
спросил меня где учится моя сестра.*

Если прямой вопрос начинается со вспомогательного или модального
глагола, то при преобразовании такого прямого вопроса в косвенный
происходит следующее:
- придаточное предложение, выражающее косвенный вопрос, присоединяется
  к главному предложению при помощи союза *if* или *whether*, имеющих
  значение русской частицы *ли*
- обратный порядок слов заменяется прямым, причем вносятся все
  изменения, требуемые по смыслу и в соответствии с правилом
  согласования времен

We asked her: "Will you go to the cinema with us?"  *Мы спросили ее:
"Ты пойдешь с нами в кино?"* We asked her if she would go to the
cinema with us.  *Мы спросили ее, пойдет ли она с нами в кино.*


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

