---
title: Оборот there is (there are)
parent: Грамматика
nav_order: 5
---

# Использование оборота there is (there are)

Для выражения наличия или существования в определенном месте (или
отрезке времени) какого-нибудь лица или предмета, факта или явления,
неизвестного собеседнику или читателю, употребляется особый оборот, в
котором перед простым сказуемым, выраженным глаголом *to be* (в
соответствующем времени и числе) стоит вводное слово *there* [ðɛː]
(смыслового значения здесь не имеющее), а после сказуемого —
подлежащее.  Обстоятельство ставится обычно после подлежащего, а
иногда в начале предложения. Оборот *there is* на русский язык
переводится словами: есть, имеется, находится или совсем не
переводится.

При переводе на русский язык предложений с оборотом there is (there
are) перевод обычно начинается с обстоятельства (места или времени).

Например, английское предложение *there is a lamp on the table* на
русский язык переводится: на столе имеется (находится, есть) лампа.

В утвердительном и отрицательном предложении *there is* (*there are*)
произносится без ударения — [ðərɪz], [ðərɑː].

После оборота *there is* неизвестный предмет, выраженный подлежащим,
обозначается существительным с неопределенным артиклем, а известный
нам предмет, выраженный обстоятельством, обозначается существительным
с определенным артиклем.

В приведенном выше примере перед словом *lamp* мы употребили
неопределенный артикль, указывая тем самым, что на столе имеется
лампа, а не что-либо иное, т. е. мы просто отнесли слово к
определенному классу предметов, а перед словом *table* поставлен
определенный артикль, который указывает на то, что речь идет об уже
знакомом предмете.

Глагол в обороте *there is* (*there are*) употребляется в том времени,
какое необходимо по смыслу, и согласуется в числе с подлежащим.

В вопросительном предложении глагол *to be* ставится на первое место,
а слово *there* — на второе, остальные члены предложения стоят на
своих местах.  Например: *Is there* a lamp on the table?  На столе
есть лампа?

Если в отрицательном предложении перед существительным в единственном
числе употребляется отрицание *no*, то артикль перед этим
существительным не ставится; а если употребляется отрицание *not* то
неопределенный артикль перед существительным в единственном числе
сохраняется.  Например: *There isn’t* a lamp on the table.  *There is
no lamp on the table*.  На столе нет лампы.


## Использование с местоимениями


### Some

Во множественном числе с исчисляемыми существительными и в
единственном числе с неисчисляемыми существительными в утвердительных
предложениях с оборотом *there is* (*there are*) может употребляться
неопределенное местоимение some [sʌm] *несколько*, *какие-то*,
*некоторое количество*.

There are *some* pens on the desk.  На письменном столе есть
*несколько* ручек.  Pen *ручка* — исчисляемое существительное, слово
*some* перед ним имеет значение "несколько".

There is *some* bread on the plate.  На тарелке есть хлеб.

Bread *хлеб* — неисчисляемое существительное, слово *some* перед ним
имеет значение "некоторое количество".


### Many, much

Местоимение *many* [ˈmɛni], *much* [mʌtʃ] в качестве прилагательных
имеют значение *много*.  *Many* употребляется перед исчисляемыми
существительными, *much* — перед неисчисляемыми. Например: There is
*much* bread on the plate.  На тарелке (имеется) много хлеба.  There
are *many* tables in the room.  В комнате (имеется, есть) много
столов.


### Any

В вопросительном предложении местоимение *some* не употребляется,
вместо него употребляется местоимение any [ˈɛni], имеющее значение
*сколько-нибудь*, *какие-нибудь*. Например: Is there *any* bread on
the plate?  Есть на тарелке хлеб (*сколько-нибудь* хлеба)?  Are there
*any* pens on the desk?  Есть ли какие-нибудь (*какое-то количество*)
ручки на парте?


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
