---
title: Понятие о глаголе в английском языке
parent: Глагол
grand_parent: Грамматика
nav_order: 1
description: |
  Что такое "глагол" в английском языке.  Какие формы он может иметь,
  какие наклонения и залоги.  Чем похожи глаголы в русском и
  английском языках.
---

# Понятие о глаголе в английском языке

Как в русском, так и в английском языке глагол — это часть речи,
которая обозначает действие или состояние лица, предмета и отвечает на
вопросы: *что делает* (предмет, лицо)? или *что делается* (с
предметом, лицом)?

Глагол может иметь следующие формы:
- Личные формы глагола — служат для выражения сказуемого в
  предложении.  Они всегда имеют формы лица, числа и наклонения.
- Неличные формы глагола — выражают действие без указания лица, числа
  и наклонения.  Они не могут выступать в предложении в роли простого
  глагольного сказуемого и выполняют различные другие функции.  В
  английском языке сюда входят:
  - инфинитив
  - причастие
  - герундий

Как в русском, так и в английском языке глагол в личной форме имеет
три наклонения:
- Изъявительное наклонение (Indicative Mood) — как и в русском языке,
  указывает на действие как на реальный факт в настоящем, прошедшем и
  будущем.
- Повелительное наклонение (Imperative Mood) — как и в русском языке,
  выражает просьбу, совет, приказание.
- Сослагательное наклонение (Subjunctive Mood) — указывает, как и в
  русском языке, не на реальное действие, а на предполагаемое или
  желательное действие.

Как в русском, так и в английском языке глагол в изъявительном
наклонении имеет два залога:
- Действительный залог (Active Voice) — указывает, что предмет или
  лицо само совершает действие.
- Страдательный залог (Passive Voice) — указывает, что предмет или
  лицо подвергается воздействию со стороны другого лица или предмета.

Глаголы в английском языке делятся на:
- смысловые глаголы, имеющие самостоятельное значение;
- вспомогательные глаголы, не имеющие самостоятельного значения и
  служащие для образования сложных глагольных форм;
- полувспомогательные глаголы, которые служат для образования
  составного именного или глагольного сказуемого;
- модальные глаголы.

Глаголы в английском языке имеют три основные формы:
- инфинитив
- форма прошедшего времени (Past Indefinite)
- форма причастия II (Participle II).

Инфинитив (Infinitive) — неопределенная форма глагола.  Отвечает на
вопросы: *что делать?* *что сделать?*

Показателем инфинитива в английском языке является частица *to*,
которая произносится без ударения, слитно с глаголом.  Перед
согласными она имеет форму [tə], перед гласными — [tʊ].  Например to
be [tə ˈbiː] *быть*, to eat [tʊ ˈiːt] *есть* (употреблять пищу).


## Изменение глагола по лицам и числам

Изменение глагола по лицам и числам происходит только в 3-м лице
единственного числа (he, she, it).  При этом к глаголу прибавляется
окончание:
- если глагол оканчивается на *согласная+y*, то буква *y* заменяется
  буквой *i* и добавляется окончание *-es*. Например: to study
  *учиться* — she studies *она учится*.
- если глагол оканчивается на *ss*, *sh*, *ch*, *tch*, *x*, *o*, то в
  3-м лице единственного числа прибавляется окончание *-es*, которое
  после шипящих произносится [ɪz], а после *o* — [z]. Например: to
  teach *учить*, *преподавать* — she teaches *она преподает*; to go
  *ходить*, *идти*, *ехать* — he goes *он ходит*.
- в остальных случаях прибавляется окончание *-s*, которое после
  глухих согласных произносится [s], а в остальных случаях — [z].
  Например: to make *делать* — he makes [meɪks] *он делает*; to open
  *открывать* — she opens [ˈəʊp(ə)nz] *она открывает*; to see видеть —
  he sees [siːz] *он видит*.


## Форма Past Indefinite

По способу образования прошедшего времени глаголы делятся на
правильные (стандартные) и неправильные (нестандартные).

Форма Past Indefinite является второй основной формой английского
глагола.

Правильные глаголы образуют формы Past Indefinite следующим образом:
- в утвердительной форме и основе глагола (т. е. к инфинитиву без
  частицы *to*) во всех лицах и числах прибавляется суффикс *-ed*,
  который произносится:
  - [d] после звонких согласных и гласных.  Например: play — played
    [pleɪd].
  - [t] — после глухих согласных (кроме *t*) и шипящих.
    Например: help — helped [hɛlpt] , wash — washed [wɒʃt]
  - [ɪd] — после *d* и *t*: Например: want — wanted [wɒntɪd], end —
    ended [ɛndɪd].

При прибавлении суффикса *-ed* соблюдаются следующие правила
написания:
- к глаголам, оканчивающимся на *е*, прибавляется только *-d*.
  Например: live — lived [lɪvd].
- Конечная согласная односложных глаголов удваивается, если корневой
  гласный — краткий, чтобы сохранить закрытый тип слога.  Например:
  beg — begged [bɛɡd].
- если глагол оканчивается на *согласная+y*, то буква *y* заменяется
  на *i*, и затем прибавляется суффикс *-ed*.  Например: study —
  studied [ˈstʌdɪd].

Неправильные глаголы образуют Past Indefinite по-разному: путем
изменения корневой гласной, путем изменения конечной согласной, или
вовсе без изменения формы основы.  Эти формы нужно заучивать.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
