---
title: Повелительное наклонение
parent: Глагол
grand_parent: Грамматика
nav_order: 5
description: |
  Какую роль играет повелительное наклонение в речи.  Какие формы
  повелительного наклонения есть в английском языке и как они
  образуются с использованием глаголов (включая to be).
---

# Повелительное наклонение (Imperative mood)

Повелительное наклонение, как и в русском языке, выражает приказание,
просьбу, обращенную либо к собеседнику, либо к третьему лицу, и имеет
две формы.

**Утвердительная форма** повелительного наклонения образуется из
инфинитива смыслового глагола без частицы *to*.  Повелительное
предложение начинается со сказуемого, так как подлежащее, как правило,
не упоминается.  Например: *Take* her book!  Возьмите ее книгу!

**Отрицательная форма** повелительного наклонения образуется при
помощи:
- вспомогательтого глагола *do* [duː], который ставится на первое
  место;
- отрицания *not*, которое ставится после вспомогательного глагола
  *do*:
- смыслового глагола в инфинитиве без частицы *to*, который ставится
  после отрицания.
 
Например: *Do not take* her book!  Не берите ее книгу!

Сокращенная форма: don't [dəʊnt] = do not.

От глагола *to be* повелительное наклонение образуется так же, как и
от других глаголов.
- утвердительная форма: глагол *to be* без частицы *to*. Например:
  *Be* in time!  Будьте вовремя!
- Отрицательная форма: вспомогательный глагол *do*, отрицание *not* и
  глагол *to be* без частицы *to*.  Например: *Do not be* late!  Не
  опоздайте!

Приказания произносятся с нисходящим тоном.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
