---
title: Глагол
parent: Грамматика
has_children: true
---

# Глагол


## Изменение глагола по лицам и числам

Изменение глагола по лицам и числам происходит только в 3-м лице
единственного числа (he, she, it).  При этом к глаголу прибавляется
окончание:
- если глагол оканчивается на *согласная+y*, то буква *y* заменяется
  буквой *i* и добавляется окончание *-es*. Например: to study
  *учиться* — she studies *она учится*.
- если глагол оканчивается на *ss*, *sh*, *ch*, *tch*, *x*, *o*, то в
  3-м лице единственного числа прибавляется окончание *-es*, которое
  после шипящих произносится [ɪz], а после *o* — [z]. Например: to
  teach *учить*, *преподавать* — she teaches *она преподает*; to go
  *ходить*, *идти*, *ехать* — he goes *он ходит*.
- в остальных случаях прибавляется окончание *-s*, которое после
  глухих согласных произносится [s], а в остальных случаях — [z].
  Например: to make *делать* — he makes [meɪks] *он делает*; to open
  *открывать* — she opens [ˈəʊp(ə)nz] *она открывает*; to see видеть —
  he sees [siːz] *он видит*.


## Форма Past Indefinite

По способу образования прошедшего времени глаголы делятся на
правильные (стандартные) и неправильные (нестандартные).

Форма Past Indefinite является второй основной формой английского
глагола.

[Неправильные глаголы]({{ site.baseurl }}{% link grammar/verb/irregular.md %})

Правильные глаголы образуют формы Past Indefinite следующим образом:
- в утвердительной форме и основе глагола (т. е. к инфинитиву без
  частицы *to*) во всех лицах и числах прибавляется суффикс *-ed*,
  который произносится:
  - [d] после звонких согласных и гласных.  Например: play — played
    [pleɪd].
  - [t] — после глухих согласных (кроме *t*) и шипящих.
    Например: help — helped [hɛlpt] , wash — washed [wɒʃt]
  - [ɪd] — после *d* и *t*: Например: want — wanted [wɒntɪd], end —
    ended [ɛndɪd].

При прибавлении суффикса *-ed* соблюдаются следующие правила
написания:
- к глаголам, оканчивающимся на *е*, прибавляется только *-d*.
  Например: live — lived [lɪvd].
- Конечная согласная односложных глаголов удваивается, если корневой
  гласный — краткий, чтобы сохранить закрытый тип слога.  Например:
  beg — begged [bɛɡd].
- если глагол оканчивается на *согласная+y*, то буква *y* заменяется
  на *i*, и затем прибавляется суффикс *-ed*.  Например: study —
  studied [ˈstʌdɪd].


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
