---
title: Модальные глаголы
parent: Глагол
grand_parent: Грамматика
nav_order: 6
---

# Модальные глаголы

Модальные глаголы выражают не действие, а отношение к действию,
поэтому никогда (кроме кратких ответов) не употребляются
самостоятельно, а только в сочетании с инфинитивом смыслового глагола
(без частицы *to*) и имеют одну форму для всех лиц и чисел.  Модальные
глаголы: *can* и *may* имеют формы настоящего и прошедшего времени —
*could* и *might*.  Глагол *must* имеет только форму настоящего
времени.

Модальный глагол вместе с инфинитивом выполняет роль составного
глагольного модального сказуемого, в котором модальный глагол
обозначает желательность, необходимость, ненужность или сомнительность
дейстаня, а следующий за модальным глаголом инфинитив называет это
действие или состояние.  Например: You may go.  *Вы можете идти.* He
must do it.  *Он должен это сделать.*

Модальные глаголы называются недостаточными, так как они не имеют
некоторых форм: инфинитива, причастия, герундия, будущего времени,
времен Perfect и Continuous, повелительного наклонения и др., не
принимают окончания *-s* в 3-м лице единственного числа настоящего
времени.

Вопросительная и отрицательная формы модальных глаголов в настоящем и
прошедшем времени образуются без вспомогательного глагола, они сами
выступают в роли вспомогательного глагола.  Например: Can you speak
English?  *Вы можете говорить поанглийски?* No, I cannot speak
Englist.  *Нет, я не могу говорить по-английски.*


## Can

Глагол *can* выражает физическую возможность или
способность совершать действие.

Так как глагол *can* имеет формы только настоящего и прошедшего
времени, то для выражения физической возможности совершения действия в
будущем употребляется выражение *быть в состоянии*: to be able +
инфинитив смыслового глагола с частицей *to*.  Например: I shall be
able to go there tomorrow.  *Завтра я смогу туда пойти.*


## May

Глагол *may* выражает:
- разрешение; на русский язык глагол переводится словами *можно (ли)*,
  *могу (ли)*.  Например: May I take your book?  Yes, you may. *Можно
  мне взять вашу книгу? — Да, можно.*
- предположение; на русский язык глагол в этом случае переводится
  словами *может быть* или *возможно*.  Например: It may rain
  today. Take the raincoat.  *Сегодня, возможно, пойдет
  дождь. Возьми(те) плащ.*

Глагол *may* может относиться по смыслу и к будущему времени.
Например: You may write a test on Friday.  Вы, возможно, будете писать
контрольную работу в пятницу.


## Must

Глагол *must* имеет два значения:
- *должен*, *надо*, *нужно*.  Например: We must help him.  *Мы должны
  помочь ему.*
- *должно быть*, *вероятно*.  Например: She must know English well.
  *Она, должно быть, знает английский язык хорошо.*


## To have как модальный глагол

Поскольку глагол must имеет только форму настоящего времени, то для
выражения долженствования в прошедшем и будущем времени употребляется
глагол *to have* + инфинитив основного глагола с частицей *to*.
Например: I had to go there — it was my duty.  *Я должен был
туда пойти, это был мой долг.*

Вопросительная и отрицательная формы прошедшего времени глагола *to
have*, употребляющегося в качестве модального глагола, образуются при
помощи вспомогательного глагола *did*.  Например: I didn't have to go
to work that day as it was Sunday.  *Мне не нужно было идти на работу
в тот день, так как было воскресенье.*


## To be как модальный глагол

Глагол *to be* в настоящем и прошедшем времени с инфинитивом
следующего за ним глагола с частицей *to* употребляется в качестве
модаланого глагола для выражения необходимости совершить действие
согласно предварительной договоренности или заранее намеченному плану.

Глагол *to be* в настоящем времени в качестве модального глагола
переводится на русский язык словами *должен* (*должна*, *должно*,
*должны*).  Например: She is to make a report about England.  *Она
должна сделать доклад об Англии: (по заранее намеченному плану).*

Глагол *to be* в прошедшем времени в качестве модального глагола
переводится на русский язык словами *должен был* (*должна была*,
*должно было*, *должны были*).  Например: She was to make a report
about England.  *Она должна была сделать доклад об Англий.*


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.
