---
title: Чтение согласных букв
parent: Фонетика
nav_order: 3
---

# Произношение согласных букв

Многие согласные звуки в зависимости от участия голосовых связок при
одинаковой артикуляции образуют пары: глухой--звонкий.  Например:
[p]-[b], [k]-[ɡ], [θ]-[ð], [ʃ]-[ʒ].

В русском языке большинство согласных имеют два произношения: мягкое и
твердое.  Такое различие в произношении согласных несет
словоразличительный характер.  В английском языке согласные *всегда*
произносятся твердо.

В русском языке звонкие согласные в конце слова обычно оглушаются.  В
английском языке конечные звонкие согласные оглушать нельзя, это
приводит к изменению значения слова.

Конечные глухие согласные в английском языке произносятся значительно
энергичнее и отчетливее, чем в русском.  Кроме того, гласные перед
ними заметно короче, чем перед соответствующими звонкими согласными.

В отличие от русского языка, где удвоение согласной буквы отражается в
произношении удлинением соответствующего согласного звука, в
английском языке сдвоенные согласные буквы указывают только на один
звук.

## Некоторые согласные звуки

<a name="j"></a>
Звук [j] похож на русский звук [й] в слове *майор*, но английский звук
[j] менее шумный, так как при произнесении его щель, образуемая
поднятием средней части языка к твердому нёбу, шире.  Кончик языка
находится у нижних зубов. Губы растянуты. Например; tube [tjuːb]
труба, тюбик.


## B

Алфавитное название [biː].

Звук [b] соответствует русскому звуку [б], но произносится более
энергично, что достигается некоторым напряжением губ.  Например, be
[biː] быть.


## C

Алфавитное название [siː]

Произносится

- звук [s] перед *e*, *i*, *y*
- не произносится перед буквой k (в буквосочетании ck)
- звук [k] в остальных случаях

Например, city [ˈsɪti] город, clean [kliːn] чистый.


## D

Алфавитное название [diː]

Звук [d] похож на русский [д], но при произнесении кончик языка
следует держать на альвеолах (бугорках над верхними зубами).
Английский звук значительно энергичнее русского.  Между кончиком языка
и альвеолами происходит смыкание с последующим быстрым «взрывом».


## F

Алфавитное название [ɛf].

Звук [f] соответствует русскому звуку [ф], но произносится более
энергично, что достигается некоторым напряжением губ.  Например, fell
[fɛl] упал.


## G

Алфавитное название — [dʒiː]

При чтении произносится как:

- звук [dʒ] перед гласными *е*, *i*, *у*.

  Звук [dʒ] представляет собой сочетание двух звуков, произносимых
  слитно как один звук.

  Английский звук [ʒ] подобен русскому звуку [ж], по значительно
  мягче. При произнесении [ʒ] вся средняя часть языка поднимается.
  Кончик языка обычно находится у альвеол, но может быть и несколько
  опущен. Например: аge [eɪdʒ] возраст.

- звук [ɡ]

  - перед согласными и гласными *a*, *o*, *u*.

    Звук [ɡ] похож на русский звук [г]. При произнесении звука [ɡ]
    задняя часть языка смыкается с поднятым мягким нёбом, образуя
    полную преграду. Затем язык опускается, происходит размыкание
    преграды, и воздушная струя, сдерживаемая ранее этой преградой,
    прорывается в полость рта. Например: go [ɡəʊ] идти, ехать

  - в словах-исключениях: get [ɡɛt] получать, give [ɡɪv] давать.

На конце слова звук [ɡ] не оглушается. Например: dog [dɒɡ] собака.


## H

Английская согласная буква *h* называется в алфавите [eɪtʃ].  Звук [h]
соответствует русской букве *х*, но передает легкий, почти беззвучный
выдох.  Язык не имеет особого уклада и принимает положение,
необходимое для произнесения следующего гласного.


## J

Алфавитное название [dʒeɪ]

Всегда читается как [dʒ].  Например, job [dʒɒb] работа.


## K

Алфавитное название [keɪ]

Звук [k] соответствует русскому [к], но произносится более энергично,
что достигается некоторым напряжением языка, и с легким придыханием.
Более отчетливо звучит на конце слова.  Например, kite [kʌɪt] бумажный
змей.


## L

Алфавитное название [ɛl]

Звук является сонантом.  Звук [l] соответствует русскому звуку [л], но
при произнесении кончик языка следует держать на альвеолах (бугорках
над верхними зубами).  Английское [l] произносится мягче, чем в слове
*лук*, но тверже, чем в слове *люк*, и не смягчается до [ль], как в
слове *мель*.  Например, let [lɛt] позволять.


## M

Алфавитное название [ɛm].

Звук [m] похож на русский звук [м], но произносится более энергично.
Губы более напряжены и немного растянуты.  Например, me [miː] мне,
меня.


## N

Алфавитное название [ɛn].

Звук [n] соответствует русскому звуку [н], но при произнесении кончик
языка следует держать на альвеолах (бугорках над верхними зубами).
Например, note [nəʊt] заметка.


## P

Алфавитное название [piː].

Звук [p] соответствует русскому звуку [п], но произносится более
энергично.  Перед ударными гласными произносится с придыханием.
Например, Pete [piːt] Петя.


## R

Английская согласная буква *r* соответствует русской букве *р*, но
передает звук, который не вибрирует.  При произнесении английского
звука [r] кончик языка сильно загнут назад и неподвижен.  Между краями
кончика языка и его нижней стороной, частично обращенной к твердому
нёбу, образуется щель, через которую проходит воздушная струя.


## S

Алфавитное название [ɛs]

Английская согласная буква *s* имеет два звуковых значения:
- глухой согласный [s], если

  - стоит в начале слова, например, sun [sʌn] солнце
  - в середине слова после глухой согласной
  - в середине слова перед согласными, например, best [bɛst] лучший
  - в конце слова после глухих согласных (наличие или отсутствие
    «немого» e значения не имеет); например, notes [nəʊts] примечания;
    заметки

  Английский звук [s] похож на русский [с], но различие между ними
  заключается в том, что при произнесении русского [с] кончик языка
  опущен или упирается в основание нижних зубов, а при произнесении
  английского звука [s] кончик языка поднят по направлению к
  альвеолам, и струя воздуха проходит через желобок, образующийся
  между альвеолами и передней частью языка. Например: stop [stɒp]
  останавливаться; остановка.

- звонкий согласный [z] если

  - между двумя гласными, например, use [juːz] использовать
  - после звонких согласных и гласных в конце слова: beds [bɛdz]
    кровати, pens [pɛnz] ручки, seas [siːz] моря.
  

## T

Алфавитное название [tiː].

Звук [t] похож на русский [т], но при произнесении кончик языка
следует держать на альвеолах (бугорках над верхними зубами).
Английский звук значительно энергичнее русского.  Между кончиком языка
и альвеолами происходит смыкание с последующим быстрым «взрывом».
Перед ударными гласными произносится с придыханием.  Например, tea
[tiː] чай.


## V

Алфавитное название [viː]

Звук [v] соответствует русскому звуку [в], но произносится более
энергично, что достигается некоторым напряжением губ.  Например, veto
[ˈviːtəʊ] вето, запрет.


## W

Алфавитное название [ˈdʌb(ə)ljuː]

При произнесении английского звука [w] губы слегка выпячены и сильно
округлены (как при свисте), образуя небольшое отверстие для выхода
воздуха. В таком положении губы и язык находятся лишь мгновение, а
затем переходят в положение, нужное для произнесения следующего за [w]
гласного звука. Надо следить, чтобы верхние зубы не прикасались к
нижней губе.  Этот звук нельзя подменять русским звуком [у] или
[в]. Hanpumep: wife [wʌɪf] жена.


## X

Алфавитное название [ɛks]

- (чаще всего) звук [ɡz] если перед *x* стоит *e*, а за *x* следует
  ударная гласная, например, example [ɪɡˈzɑːmpl] пример
- звук [ks] в остальных случаях


## Z

Алфавитное название [zɛd]

Звук [z] произносится так же, как и звук [s], но звук [s] глухой, а
[z] — звонкий.

---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.

[lexico.com](https://www.lexico.com/)
