---
title: Чтение диграфов
parent: Фонетика
---

# Чтение диграфов

Диграф — составной письменный знак, состоящий из двух букв и
употребляемый для обозначения на письме фонем и их основных вариантов.
Иначе — две рядом стоящие буквы, которые читаются как один звук.


## ai ay ee ie oa ui

В этих диграфах читается только первая гласная по открытому (I) типу
слога. Например, see [siː] видеть; tea [tiː] чай; boat [bəʊt] лодка;
play [pleɪ] играть; pie [pʌɪ] пирожок; suit [suːt] костюм.

## au aw ew oi oy

Диграфы *au* и *aw* в ударном положении читаются как [ɔː]: cause
[kɔːz] *причина*; law [lɔː] *закон*.

Диграф *ew* читается [juː]: new [njuː] *новый* (*-ая*, *-ое*, *-ые*).

Диграфы *oi* и *oy* читаются как [ɔɪ]: boy [bɔɪ] *мальчик*, оil [ɔɪl]
*нефть*.


## ea

Диграф имеет два варианта чтения:
- перед согласными *d*, *th*, *l* читается как [ɛ]: health [hɛlθ]
  *здоровье*; bread [brɛd] *хлеб*; leather [ˈlɛðə] *кожа*.
- в остальных случаях читается только первая гласная по открытому (I)
  типу слога [iː]

Исключение: в слове read [riːd] *читать* читается только первая
гласная по открытому типу слога.

Чтение сочетания [*ear* перед *n*, *d*, *th*, *l*]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/letter-combinations.md %}#ear-перед-n-d-th-l).

## oo

Диграф *оо* имеет два произношения:
- [ʊ] перед *k* и *иногда* перед *t*, *d*, *m*.  Например: book [bʊk]
  *книга*; look [lʊk] *смотреть*; room [rʊm] *комната*; good [ɡʊd]
  *хороший*. Но: food [fuːd] *пища*.  Слово *room* так же может
  произноситься как [ruːm].
- [uː] в остальных случаях: soon [suːn] *скоро*; too [tuː] *также*.

Исключения: door [dɔː] *дверь*; floor [flɔː] *пол*.


## ou

Диграф *ou* произносится обычно [aʊ]. Например: house [haʊs] *дом*,
about [əˈbaʊt] *о* (предлог).

Исключение: произносится как [ʊ] в словах *should* [ʃʊd]; *would*
[wʊd]; *could* [kʊd].


## th

Диграф *th* имеет два звуковых значения: глухое [θ] и
звонкое [ð].
- звонкий [ð] встречается в служебных словах (артикль, местоимение,
  предлог и т. д.) и в середине других слов в результате озвончения
  глухого [θ] окружающими его гласными
- в остальных случаях *th* указывает на глухой звук [θ]

Звуки [θ] и [ð] отсутствуют в фонетической системе русского языка.
Звуки [ð] и [θ] межзубные.  При произнесении этих звуков самый кончик
языка находится на нижних зубах и в отверстие, образующееся между
языком и верхними зубами, проходит струя воздуха.  Кончик языка не
должен выступать за зубы более чем на 2–3 мм и не должен прижиматься к
верхним зубам (иначе получится звук [т]).

Зубы должны быть слегка обнажены, особенно нижние, для того чтобы
нижняя губа не касалась верхних зубов и не приближалась к ним (иначе
получится звук [ф]).  Уклад органов речи при произнесении этих звуков
одинаковый, только звук [ð] произносится с голосом, а звук [θ] без
голоса.  Например: they [ðeɪ] *они*; thin [θɪn] *тонкий*.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

Диграф — Википедия.  URL: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Диграф>
