---
title: Общие сведения
parent: Фонетика
nav_order: 1
description: |
  Чем отличается звук от буквы, какими знаками записываются звуки и
  какая между ними связь.
---

# Общие сведения


## Звук и буква

В устной речи слова состоят из звуков, а в написании — из букв.
Звуки произносятся, а буквы служат для изображения звуков на письме.

В английском языке написание слов очень сильно отличается от их
произношения.  Это объясняется тем, что английская орфография не
изменялась в течение уже многих веков, в то время как звуковая форма
языка претерпела очень большие изменения.  Количество звуков в
английском языке намного превышает количество букв.  Таким образом,
одна и та же буква в разных положениях или в сочетании с другими
буквами может обозначать различные звуки.  Для того чтобы уметь
правильно читать английские слова, необходимо знать правила чтения
букв и буквосочетаний, а также фонетическую транскрипцию.


## Фонетическая транскрипция

Фонетическая транскрипция состоит из определенных знаков,
употребляемых для обозначения звуков, причем каждый знак транскрипции
соответствует только одному определенному звуку.  Чтобы не смешивать
слова с транскрипциями, последние заключаются в квадратные скобки.
Например: be [biː] быть.


## Фонетический строй английского языка

Фонетический строй английского языка значительно отличается от
фонетического строя русского языка.  Так, например, в английском языке
имеются долгие и краткие гласные звуки, чего нет в русском языке.
Замена краткого гласного звука долгим и наоборот в английском языке
может привести к изменению значения слов. Например: beat [biːt] бить,
bit [bɪt] кусочек.

Долгота ударного гласного звука обозначается в транскрипции двумя
вертикально расположенными точками [ː]. Например: be [biː] быть.

В английском языке имеются дифтонги и трифтонги, т. е. звуки,
состоящие из двух или трех элементов, слитно произносимых в пределах
одного слога.


## Гласные и согласные звуки

В зависимости от того, какие органы речи участвуют в образовании
звуков, звуки делятся на гласные и согласные.

При произнесении гласных звуков струя выдыхаемого воздуха, проходя
через сближенные голосовые связки, приводит их в колебание
(результатом которого является голос) и свободно выходит через полость
рта, не встречая никаких преград.

При произнесении согласных звуков органы речи полностью или частично
смыкаются и образуют преграду для струи воздуха.  Звуки образуются в
результате устранения преграды или при прохождении струи воздуха при
неполной преграде.  Поэтому согласные звуки являются звуками шума, а
гласные — звуками музыкального тона.  Согласные звуки бывают
звонкими и глухими.

Произношение английских согласных звуков имеет свои особенности.
Английские звонкие согласные звуки никогда не оглушаются на конце
слов.  Замена звонкого согласного глухим может привести к изменению
значения слов.  Haпример: not [nɒt] не, nod [nɒd] кивать.


## Слоги

Как в русском, так и в английском языке слова делятся на части,
которые называются слогами.  В английском языке слогообразующими
являются гласные звуки, а также сонанты [m], [n], [l], когда они
находятся в конце слова, а перед ними стоит шумный согласный, такой
как [b], [v], [d]. Например: seven [se/vn] семь. В зависимости от
количества слогов слова разделяются на:
- односложные: когда в слове одна гласная (например: no [nəʊ] *нет*,
  but [bʌt] *но*) или когда в слове кроме ударной гласной имеется
  конечная буква *е*, которая не произносится (так называемое "немое"
  е) и которая отделена от первой гласной одной или более согласными
  буквами (например: dense [dɛns] *плотный*, note [nəʊt] *заметка*).
- двусложные: когда в слове имеются две гласные, например: doctor
  [ˈdɒk/tə] *врач*, или когда в конце слова находится сонант и ему
  предшествует шумный согласный. Например: table [ˈteɪ/bl] *стол*,
  seven [se/vn] *семь*.
- многосложные: когда в слове более двух гласных. Например: difficult
  [ˈdɪ/fɪ/klt] *трудный*.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
