---
title: Интонация
parent: Фонетика
nav_order: 7
description: |
  Как выделить слово в предложении с помощью интонации и на какой слог
  должно падать ударение в двух- и трехсложных словах.
---

# Интонация


## Словесное и фразовое ударение

Ударение — произнесение одного из слогов слова с наибольшей силой,
т. е. выделение его.  Ударение изображается знаком [ˈ] перед ударным
слогом.  Например: October [ɒkˈtəʊbə] *октябрь*.

Следует различать словесное и фразовое ударение.  *Словесным
ударением* называется выделение *слога* в слове.  *Фразовым ударением*
называется выделение тех или иных *слов в предложении*.  В английском
языке фразовое ударение обычно получают знаменательные слова: имена
существительные, прилагательные, числительные, смысловые глаголы,
наречия, вопросительные местоимения.  Служебные слова (артикли, союзы,
предлоги, вспомогательные глаголы), личные и притяжательные
местоимения в предложении обычно бывают безударными.


## Интонация

Интонация — это сложное единство нескольких компонентов, главными из
которых являются мелодика речи и ударение.

Английский язык, как и русский, характеризуется наличием двух речевых
мелодий: нисходящей и восходящей.

Нисходящая мелодия выражает законченность высказывания,
категоричность.  Утвердительные предложения произносятся с нисходящей
мелодией.  Она употребляется в повелительных и повествовательных
предложениях, а также в вопросительных предложениях, начинающихся с
вопросительного слова.  Первый ударный слог произносится самым высоким
тоном, далее наблюдается плавное понижение тона произносимых слогов.
Последний ударный слог произносится с резким падением тона.  Для
английского языка характерно более резкое, чем в русском языке,
падение тона последнего ударного слога.

Восходящая мелодия выражает незаконченность высказывания, отсутствие
категоричности.  Вопросительные предложения, начинающиеся с глагола,
произносятся с восходящей мелодией.  При восходящей мелодии также
наблюдается плавное понижение тона от первого ударного слога, но
последний ударный слог произносится с повышением тона,


## Ударение в двух- и трехсложных словах при наличии буквосочетаний и приставок

Приставки и начальные буквосочетания: *oc*, *ac*, *ar* (перед *r*),
*af*, *as*, *at*, *ap*, *con*, *com*, *be*, *de*, *dis*, *des*, *ex*,
*re*, *op*, *sup* (перед *p*), *poss*, *sur*, *suc* (перед *c*),
*trans*, *im*, *in*, *ob*, *pre*, *pro*, *mis*, *un*, *for*, *intro*,
*per*, *off*, *eff* почти всегда в словах безударны, и ударение падает
на следующий за ними слог.  Например: account [əˈkaʊnt] *счет*, *расчет*;
assist [əˈsɪst] *помогать*; discuss [dɪˈskʌs] *обсуждать*; arrive [əˈrʌɪv]
*прибывать*; translate [trɑːnzˈleɪt] *переводить*.


## Главное и второстепенное ударения в многосложных словах

Слова, содержащие четыре слога и более, имеют обычно главное и
второстепенное ударения.  Второстепенное ударение может быть на первом
или втором слоге.  Второстепенное ударение обозначается [ˌ].
Например: revolution [ˌrɛvəˈl(j)uːʃn] *революция*; pronunciation
[prəˌnʌnsɪˈeɪʃn] *произношение*.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

Интонация — Википедия.
<https://ru.wikipedia.org/wiki/Интонация_(лингвистика)>
