---
title: Буквосочетания
parent: Фонетика
nav_order: 4
---

# Чтение буквосочетаний


[Чтение некоторых гласных в сочетаниях]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/sonants.md %}#некоторые-особенности-чтения)

## al, all

Сочетания *al*, *all* произносятся [ɔːl].  Например: wall [wɔːl]
*стена*; all [ɔːl] *весь*, *вся*, *всё*, *все*; ball [bɔːl] *мяч*


## alk

Сочетание alk произносится [ɔːk].  Например: chalk [tʃɔːk] *мел*; talk
[tɔːk] *разговаривать*, *беседовать*.


## ange (в ударном положении)

Буквосочетание *ange* в ударном положении произносится [eɪn(d)ʒ].
Например: change [tʃeɪn(d)ʒ] *изменение*, *перемена*; *менять*.


## aught ought

Буквосочетания *aught* и *ought* произносятся [ɔːt].  Например:
thought [θɔːt] *мысль*; daughter [ˈdɔːtə] *дочь*.


## ck

Буквосочетание ck читается как [k].


## cian tion ssian ssion

Буквосочетания *cian*, *tion* *ssian*, *ssion* в безударном положении
произносятся [ʃ(ə)n].  Например: session [ˈsɛʃ(ə)n] *сессия*; Russian
[ˈrʌʃn] *русский*; translation [tranzˈleɪʃn] *перевод*; physician
[fɪˈzɪʃn] *врач*.


## cial tial

Буквосочетания *cial*, *tial* в безударном положении произносятся
[ʃ(ə)l].  Например: special [ˈspɛʃl] *специальный*; essential
[ɪˈsɛnʃl] *существенный*.


## ch tch

Буквосочетания ch и tch передают звук [tʃ].

Звук [tʃ] напоминает русский звук [ч], но английский звук [tʃ]
произносится тверже, так как средняя часть языка не так высоко поднята
к твердому нёбу, как при русском [ч].  При произнесении английского
звука [tʃ] кончик языка и передняя часть языка прикасаются к
альвеолам.  Например: chess [tʃɛs] шахматы; match [matʃ] спичка.


## ear перед n, d, th, l

Сочетание *ear* перед согласными *n*, *d*, *th*, *l* *обычно* передает
звук [əː], например, earn [əːn] *зарабатывать*; heard [həːd] *слышал*;
earth [əːθ] *земля*; early [ˈəːli] *рано*.


## igh

Буквосочетание *igh* произносится [ʌɪ]; буквы *gh* в нем не читаются.
Например: high [hʌɪ] *высокий*; light [lʌɪt] *светлый*, *легкий*.


## ind

Буквосочетание *ind* произносится [ʌɪnd].  Например: kind [kʌɪnd]
*добрый*.


## kn

Буквосочетание kn произносится [n].  Например: know [nəʊ] *знать*;
knee [niː] *колено*; knife [nʌɪf] *нож*.


## ng nk

Буквосочетание *ng* произносится в двух видах:
- в конце слов как звук [ŋ]
- в середине слова как [ŋɡ], например: English [ˈɪŋɡlɪʃ] *английский*.

<a name="ŋ"></a>
Звук [ŋ] — носовой звук.  В русском языке подобного звука нет.

При произнесении английского звука [ŋ] задняя часть языка смыкается с
мягким нёбом, так же как при произнесении звука [ɡ].  Однако, если при
произнесении звука [ɡ] происходит размыкание, мягкое нёбо поднимается
и воздух проходит через рот, то при произнесении звука [ŋ] мягкое нёбо
опущено и воздух проходит через полость носа, что и делаетэтот звук
носовым.  Кончик языка находится у нижних зубов.  Чтобы получился звук
[ŋ], надо приготовиться произнести звук [ɡ], но пропустить воздух
через нос. Например: thing [θɪŋ] *вещь*, song [sɒŋ] *песня*.

Буквосочетание *nk* произносится [ŋk].  Например: ink [ɪŋk] *чернила*.


## qu

Буквосочетание *qu* произносится [kw]. Например, quite [kwʌɪt]
*совсем*.


## qua

Буквосочетание *qua* произносится [kwɒ]. Например, quality [ˈkwɒlɪti]
*качество*.


## sh

Буквосочетание sh передает звук [ʃ].  Английский звук [ʃ] похож на
русский звук [ш], но отличается от него мягкостью.  При произнесении
звука [ʃ] кончик языка и его передняя часть находятся у альвеол, а
средняя часть языка поднята по направлению к твердому небу, что и
создает впечатление смягченности этого звука.  Однако не следует
делать звук [ʃ] таким, как русский звук, обозначаемый буквами
*шь*. Hanpumep: shut [ʃʌt] закрывать; she [ʃiː] она; shop [ʃɒp]
магазин.


## (ea)sure

Буквосочетание *sure*:
- под ударением читается [ʃʊə].  Например: sure
  [ʃʊə] *уверенный*
- в безударном положении читается [ʒə]

[Звук ʒ]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/consonants.md %}#ʒ)

<a name="easure"></a>
Диграф *ea* перед *sure* всегда читается [ɛ].  Например: measure
[ˈmɛʒə] *мера*; *измерять*; treasure [ˈtrɛʒə] *coкровище*; pleasure
[ˈplɛʒə] *удовольствие*.


## tural

Буквосочетание *tural* произносится [tʃ(ə)rəl].  Например: cultural
[ˈkʌltʃ(ə)rəl] *культурный*.


## ture

Буквосочетание *ture* в безударном положении произносится [tʃə].
Например: picture [ˈpɪktʃə] *картина*.


## war (в ударном положении)

Буквосочетание *war* под ударением произносится [wɔː], Например: war
[wɔː] *война*; warm [wɔːm] *теплый* (*-ая*, *-ое*, *-ые*).


## wh, who

Буквосочетание wh произносится:
- как звук [w], например, when [wɛn] *когда*; where [wɛː] *где*,
  *куда*; white [wʌɪt] *белый*; why [wʌɪ] *почему*
- перед буквой *о* буквосочетание *wh* произносится как звук [h],
  например, who [huː] *кто*; whose [huːz] *чей*, *чья*, *чье*, *чьи*;
  whom [huːm] *кого*, *кому*


## wol

Буквосочетание *wol* произносится [wʊl].  Например: wolf [wʊlf]
*волк*.


## wom

Буквосочетание *wom* произносится [wʊm].  Haпример: woman [ˈwʊmən]
*женщина*.


## won

Буквосочетание *won* произносится [wʌn].  Например: wonder [ˈwʌndə]
*удивляться*; won [wʌn] *выиграл*.


## wor

После буквы *w* сочетание *or* читается [əː].  Например: word [wəːd]
*слово*; work [wəːk] *работа*; worker [ˈwəːkə] *рабочий*; world
[wəːld] *мир, свет*.


## wr

Буквосочетание *wr* произносится [r].  Например: write [rʌɪt] писать.


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
