---
title: Чтение гласных букв
parent: Фонетика
---

# Чтение гласных букв

## Типы слогов

На чтение гласной в односложном слове влияет ее положение в слове:
является ли эта буква конечной или за ней следуют другие буквы и какие
именно буквы следуют за гласной. Различаются четыре типа слога:

- I тип — открытый: согласная+гласная; и условно-открытый:
  гласная+любая согласная (кроме r) + «немое» e.

  - слово имеет одну гласную букву, на которую и
    оканчивается. Например: be [biː] быть, no [nəʊ] нет

  - слово оканчивается на гласную е, которая не читается («немое» е) и
    от первой гласной отделяется только одной согласной (любой, кроме
    буквы r). Например: tube [tjuːb] труба. Гласные в этих двух
    случаях читаются так же, как в алфавите.

  - В открытом и условно-открытом типах слога все гласные имеют
    алфавитное произношение.

- II тип — закрытый: гласная+одна или более согласных.

  Слог считается закрытым, когда в слове имеется одна гласная, после
  которой стоит одна или более согласных.  Например: men [mɛn]
  мужчины, люди; odd [ɒd] нечетный.

- III тип — гласная+r.

  К третьему типу слога относятся слоги, которые содержат сочетание
  гласная+r, находящееся *под ударением*.  За этим сочетанием могут
  стоять одна или несколько согласных.  Сочетание гласная+r может
  находиться:
  - в начале слова: arm рука;
  - в середине слова: bird *птица*, form *форма*;
  - в конце слова: her *ее*.

- IV тип — гласная+r+e.

  Четвертый тип слога нельзя путать с условно-открытым (I) типом
  слога, где на конце также стоит буква *е*.  В условно-открытом типе
  слога перед буквой *е* может стоять любая согласная, кроме *r*, а в
  четвертом типе слога должна стоять только буква *r*. Например: note
  *заметка* — условно-открытый (I) тип слога, more *более* — IV тип
  слога.



## Чтение гласных букв по типам слогов

<div class="narrow" markdown="1">

| Буква            | A a         | E e         | I i        | O o         | U u                       | Y y *      |
|------------------|-------------|-------------|------------|-------------|---------------------------|------------|
| В алфавите       | [eɪ]        | [iː]        | [ʌɪ]       | [əʊ]        | [juː]                     | [wʌɪ]      |
| Открытый (I)     | [[eɪ](#eɪ)] | [[iː](#iː)] | [ʌɪ]       | [[əʊ](#əʊ)] | [[juː](#juː)] [[uː](#uː)] | [ʌɪ]       |
| Закрытый (II)    | [[a](#a)]   | [[ɛ](#ɛ)]   | [[ɪ](#ɪ)]  | [[ɒ](#ɒ)]   | [[ʌ](#ʌ)]                 | [[ɪ](#ɪ)]  |
| Гласная+r (III)  | [[ɑː](#ɑː)] | [[əː](əː)]  | [[əː](əː)] | [[ɔː](#ɔː)] | [[əː](əː)]                | [[əː](əː)] |
| Гласная+r+e (IV) | [ɛː] *      | [ɪə] *      | [ʌɪə]      | [ɔː]        | [jʊə]                     | [ʌɪə]      |
| Безударный       |             | [ɪ]         | [i]        | [ə]         | [ə]                       | [i]        |

</div>

Буква *Y* является "дублером" буквы *I* и произносится в слогах так
же, как и *I*.  В начале слова перед гласной она произносится как звук
[j].  Например, yes [jɛs] да.

Исключениями для IV типа слога являются:
- are [ɑː] — множественное число настоящего времени глагола to be
  *быть*
- were [wə] — множественное число прошедшего времени глагола to be
  *быть*


## Гласные звуки


### Одиночные звуки

[ə] 
: <a name="ə"></a> представляет собой нечто среднее между русскими
  звуками [o] и [э]. При произнесении английского звука [ə] язык
  оттянут назад, но не так далеко, как при русском звуке [о]. Губы
  слегка округлены, но не выпячены.  Например: go [ɡəʊ] идти, ехать.
  Звук [ə] похож на русский безударный гласный [a] в конце таких слов,
  как *рама* или последний звук в слове *этажерка*.  Этот звук никогда
  не бывает под ударением, и с его помощью передается чтение
  практически всех гласных букв, находящихся в безударном положении.

[əː]
: <a name="əː"></a> несколько напоминает русский звук [ё] в слове
  *зовёт*.  При произнесении английского звука [əː] тело языка
  приподнято.  Вся спинка языка лежит максимально плоско.  Кончик
  языка находится у нижних зубов.  Углы губ слегка растянуты, чуть
  обнажают зубы.  Расстояние между челюстями небольшое.  Не следует
  подменять звук [əː] звуками [e] или [ɒ] или русским [ё].


[a]
: <a name="a"></a> в русском языке подобного звука нет.  Этот звук
  представляет: собой нечто среднее между русскими звуками [а] и [э].
  При произнесении звука [a] язык продвинут вперед.  Кончик языка
  касается нижних зубов.  Средняя часть языка выгибается вперед и
  кверху.  Углы губ немного оттянуты в стороны.  Расстояние между
  челюстями широкое. Например: map [map] географическая карта; bad
  [bad] плохой.

[ɑː]
: <a name="ɑː"></a> похож на русский звук [а] в слове *вал*.  При
  произнесении английского звука [ɑː] язык отодвигается назад и лежит
  максимально плоско, кончик языка опущен и не касается нижних зубов.
  Расстояние между челюстями широкое.  Губы нейтральны, не растянуты и
  не выдвинуты вперед. Звук [ɑː] долгий.

[ɛ]
: <a name="ɛ"></a> близок к русскому звуку [э] в слове *цепь*.  При
  произнесении английского звука [ɛ] язык продвинут вперед.  Кончик
  языка находится у нижних зубов, а средняя часть языка выгибается
  вперед кверху.  Губы слегка растянуты.  Расстояние между челюстями
  очень незначительное. Звук [ɛ] — краткий. Например: ten [tɛn]
  десять.


[iː]
: <a name="iː"></a> долгий гласный звук, при произнесении которого
  язык продвинут вперед, так что кончик языка касается зубов, а
  средняя спинка языка поднята к твердому нёбу.  Губы немного
  растягиваются, слегка обнажая зубы.  Звук [iː] неодинаков на своем
  протяжении.  Начало звука более широкое и открытое, а конец —
  закрытый, напоминающий русский звук [и] в слове ива. Например: be
  [biː] быть.


[ɪ]
: <a name="ɪ"></a> похож на русский звук [и] в слове *кило*.  При
  произнесении английского звука [ɪ] язык продвинут вперед.  Кончик
  языка находится у основания нижних зубов, а средняя часть языка
  выгибается вперед и кверху несколько выше, чем при произнесенни
  английского звука [e].  Губы слегка растянуты.  Расстояние между
  челюстями меньше, чем при английском звуке [e].  Не следует заменять
  этот звук русским [й].  Например: name [neɪm] имя; название.  В
  ударном положении этот звук представляет собой нечто среднее между
  русскими звуками [ы] и [и].  Например: it [ɪt] это, since [sɪns] с
  тех пор как.

[ɒ]
: <a name="ɒ"></a> похож на русский звук [о], но при произнесении
  английского звука [ɒ] губы почти не округлены и не вылячиваются
  вперед, кончик языка оттянут от нижних зубов, корень языка опущен.
  Нижняя челюсть значительно опущена. Звук [ɒ] краткий и
  ненапряженный.  Например: not [nɒt] не, top [tɒp] вepx.

[ɔː]
: <a name="ɔː"></a> напоминает русский звук [о] в слове *пол*, если
  его произнести протяжно.  Язык лежит низко во рту.  Корень языка как
  бы придавлен.  Губы не вытянуты (в отличие от русского звука [о]),
  но округлены.

[ʌ]
: <a name="ʌ"></a> похож на русский безударный звук [а] в слове *сады*
  или .  При произнесении английского звука [ʌ] язык отодвинут назад,
  кончик языка находится за основанием нижних зубов.  Задняя часть
  языка слегка приподнята, губы растянуты.  Звук краткий,
  ненапряженный. Например: but [bʌt] но, up [ʌp] вверх.

[ʊ]
: <a name="ʊ"></a>похож на русский неударный звук [у] в слове тугой.
  Например: go [ɡəʊ] идти, ехать.

[u]
: <a name="u"></a> краткий английский гласный звук, задняя часть языка
  приподнята.  Губы должны сохранять по возможности плоское положение.
  Они не должны очень округляться и выпячиваться вперед.

: <a name="uː"></a> задняя часть языка немного приподнимается.  Губы
  выпячены значительно меньше, чем при произнесении русского звука
  [у].  Английский звук [uː] произносится более протяжно и напряженно,
  чем русский звук [у].


### Дифтонги

Дифтонг — звук, состоящий из двух слитно произносимых в одном слоге
гласных звуков.  При произнесении дифтонгов (двух гласных) язык
сначала занимает положение для произнесения первого гласного, а затем
передвигается в направлении положения, необходимого для образования
второго гласного. Первый, более сильный, напряженный элемент дифтонга
называется ядром, а более слабый — скольжением.

<a name="əʊ"></a>
Дифтонг [əʊ] начинается с гласного звука [ə], представляющего собой
нечто среднее между русскими звуками [o] и [э]. Скольжение происходит
в направлении гласного [ʊ], похожего на русский неударный звук [у] в
слове *тугой*. Например: go [ɡəʊ] идти, ехать.

<a name="eɪ"></a>
Ядром этого дифтонга [eɪ] является гласный [e], а скольжение
происходит в направлении гласного [ɪ].  Дифтонг [eɪ] напоминает
звукосочетание [эй] в русском слове *шей*.  Например: name [neɪm] имя;
название.


### Трифтонги


### Звукосочетания

<a name="juː"></a>
Звукосочетание [juː] напоминает русское звукосочетание [ью] в слове
пью.  От звука [j] происходит скольжение к звуку [uː].


## Некоторые особенности чтения

[Чтение буквосочетаний]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/letter-combinations.md %})

### Сочетание wa

В буквосочетании *wa* буква *а* произносится:
- [ɒ] — в закрытом типе слога.  Например: want [wɒnt] *хотеть*;
- [eɪ] — в открытом типе слога.  Например: wave [weɪv] *волна*.


## Ударение и чтение гласных букв в двухсложных и трехсложных словах

Двусложными словами называются слова, которые состоят из двух слогов.
Например; baby [ˈbeɪbi] *ребенок*.

Ударение в двусложных словах падает, как правило, на первый слог.
Гласная во втором слоге безударная и читается соответственно правилам
безударного слога.

Ударная гласная в двусложных словах читается по
тому типу слога, в котором она находится, а именно:
- если ударную гласвую от безударной гласной отделяет только одна
согласная, то ударная гласная читается по открытому (I) типу слога,
например: baby [ˈbeɪbi] *ребенок*.











2) Если ударную гласную от безударной гласной от-
деляют 2 или более согласных, то ударная гласная чи-
тается по закрытому (11) типу слога. Например: Варру
[Нарт] счастливый (-ая, -ое, -ые).

3) Если ударная гласная находится в сочетании с
буквой г, то она читается‘ по П типу слога. Например:
party Гра:Н] партия. Однако, если за ударной гласной
следует сочетание гг, то эта гласная читается как в за-
крытом типе слога. Например: саггу [”Каег!] нести.

44
4) Если ударная гласная в двусложном слове пач
ходится в сочетании с буквами г--е, то она читается
по ГУ тилу слога. Например: гаге!у [/reali] pedxo.

5) Безударные окончания ог, ег в двусложных сло-
вах произносятся как звук [э]. Например: асфог [’эК{з]
актер, {еасНег [’41:{э] учитель.

6) Безударные сочетания ог, ег в начале или в се-
редине слова также произносятся [5]. Например: {0
permit [рэ’т\] разрешать, позволять; Нитог!${ [‘hju:-
marist] romopucr.,

2. Таблица чтения ударных и безударных гласных

 

е

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

о ` .
Ро те .
ах П (закры- ПИ (гласн.-- ПУ (гласн. + .
a a НЕ «| Teli) THO +r) tan | +r+e) тип Безударный
25 < а слога слога слога с
“ЕП ни
[=] | [2] | ar [a:] | are [ea] | {e|
a |
[er] take man far rare capable
{teik] [man] [fa:] [rea] {‘kelpabl]
[ou] | [5] | or [9:] | оге [5:] | [a]
о
[ou] note not form more bottom
[пои] [not] [fo:m] [mo:] [‘botam]
[jus] | [A] | шг [э:] | ure [jua] | [3]
и
{jus} tube but turn pure difficult -
(tju:b} [bat] _ [tain] [pjua] [‘diftkalt]
:. . fa] was
(i:] | (е] ег [э:] | ere [la] | чаще [1]
е
[2:1 Pete men her here novel
{pi:t] [men} [ha:] [hia] [ ‘noval]
cinema
——_! [sintme] _
i {ai] Ш ir, yr faz] |ire, yre [ata] Ш
[а]
Пле ` dig firm fire discipline
y {fain] [dig] [эт] [faia] [ ‘disiplin]
[wal] type system myrtle tyre city
Пар} Газ] [ma:t!] | — [tata] [ ‘sity

45
Трехсложные слова имеют три слога. Ударение, как
и в двусложных словах, как правило, падает на первую
гласную. Вторая и третья гласные — безударные и чи-
таются по таблице, приведенной выше. Ударная гласная,
как и в двусложных словах, читается по тому типу
слога, в котором она находится. Например: ЧВИНсий
Гакэй] трудный (-ая, -ое, -ые).


### Чтение гласных перед буквой l

Согласная буква *l* является слогообразующей, т. е. образует слог вместе
с предшествующим шумным согласным звуком.  Поэтому:
- если ударную гласную от буквы *l* отделяет одна согласная, то ударная
  гласная читается как в открытом типе слога.  Например: title
  [ˈtʌɪtl] *заглавие*.
- если ударная гласная отделена от буквы *l* двумя или более
  согласными, то ударная гласная читается как в закрытом типе
  слога. Например: little [ˈlɪtl] *маленький (-ая, -ое, -ие)*
- сочетания [al, all]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/letter-combinations.md %}#al-all),
  [alk]({{ site.baseurl }}{% link phonetics/letter-combinations.md %}#alk)
- если после ударной гласной *i* стоят две буквы *l*, то гласная *i*
  произносится [ɪ] (как в закрытом типе слога). Например: ill [ɪl]
  *болен*, *больна*


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.

[lexico.com](https://www.lexico.com/)

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.
