---
title: Некоторые звуки
parent: Фонетика
nav_order: 2
---

# Произношение некоторых звуков

[ə] --- нейтральный гласный звук, напоминающий последний звук в слове
*этажерка*.  Этот звук никогда не бывает под ударением, и с его
помощью передается чтение практически всех гласных букв, находящихся в
безударном положении.

[əː] --- трудный звук, отсутствующий в русском языке.  Язык приподнят,
губы напряжены.  Этот звук имеет элементы русских звуков [э] и [о], но
было бы ошибкой подменять его одним из них.  В какой-то степени он
напоминает не очень отчетливое произнесение буквы *ё* в слове
*зовёте*.

[ŋ] --- носовой звук, который образуется как и звук [ɡ] путем
соприкосновения задней спинки языка с опущенным мягким нёбом.  Кончик
языка упирается в нижние зубы.  В отличие от [ɡ], при произнесении [ŋ]
размыкание не происходит и воздух проходит через нос.  Такой звук
встречается при произнесении буквосочетаний ng и nk, например: song
[sɒŋ], tinker [ˈtɪŋkə].

[ʒ] --- напоминает первый звук при произнесении слова *железо*.

[z] --- этот знак обозначает звук, похожий на звук, передающий чтение
русской буквы *з*.

[ʃ] --- напоминает звучание буквы *ш* в слове *шест*.  Сочетание
звуков [tʃ] передает звук, напоминающий русский звук [ч].

[j] --- этот звук близок к русскому [й], но значительно слабее его.

[θ] и его звонкий вариант [ð] передают звучание диграфа *th*.  Эти
звуки отсутствуют в фонетической системе русского языка.  Их можно
сравнить с «шепелявым» вариантом русских звуков [с] и [з].  При чтении
русских *с* и *з* кончик языка следует поставить между передними
верхними и нижними зубами.

[ʌ] --- это краткий звук, он напоминает ударный звук [а] в слове
*сахар*, при его очень коротком прочтении.

[a] --- в русском языке этого звука нет.  Это звук средний между [а] и
[э], и произносится он с сильно опушенной нижней челюстью.  Перед
звонкими согласными этот звук удлиняется.

---

Рубцова М. Г.  Полный курс английского языка: Учебник-самоучитель.
2004.
